Mesdames, Messieurs, Le groupe des professions indépendantes est le dernier gri socio-professionnel français à ne pas bénéficier d'une couvert, toire contre le risque maladie, les membres de ces professions a depuis 1946 d'être couverts par le régime des salariés. Cependant, le coût croissant des soins de santé ainsi que h sécurité qui caractérise notre époque depuis quelques années non salariés à demander l'institution d'une assurance maladie Le présent projet de loi tend à combler cette lacune dans le système de protection français, tout en respectant les particularités auxquelles sont attachés les travailleurs non salariés des professions non agricoles. Le régime d'assurance obligatoire contre les risques maladie et mater- nité dont la création est proposée repose sur quatre principes fondamentaux. 1° Régime autonome. Le système français de sécurité sociale compte déjà deux grands ré- gimes d'assurance maladie : le régime général des salariés, le régime des exploitants agricoles (A.M.E.X.A.). Les non salariés ne souhaitant pas bénéficier de l'un ou l'autre de ces deux régimes, dont les modalités de fonctionnement ne s'adaptent pas à leurs caractéristiques économiques et sociales, l'article premier du projet de loi tend à définir un troisième grand régime propre aux membres des professions indépendantes. L'architecture générale de notre système de protection sociale contre le risque maladie étant ainsi complétée, il importe de définir un critère d'affiliation permettant de définir à quel régime doit être rattachée une personne donnée. Tout d'abord, continuent à relever du régime général les non salariés qui y ont été affiliés à la suite de dispositions législatives ou réglemen- taires : personnes bénéficiant des titres II et V du Livre VI du Code de la sécurité sociale, personnes visées à l'article L-242 du même Code, pra- ticiens et auxiliaires médicaux bénéficiant du décret n° 62-793 du 13 juillet 1962 modifié. D'autre part, l'article 3 prévoit que le critère de rattachement à un des régimes obligatoires d'assurance maladie-maternité est celui de l'ac- tivité principale ; cet article prévoit également le cas des personnes ayant plusieurs activités, de façon à éviter des phénomènes de double cotisation. Enfin, l'article 30 comporte une nouvelle définition du groupe des pro- fessions artisanales pour mettre le Code de la sécurité sociale en concor- dance avec le droit commun régissant le secteur artisanal dans le cadre du décret du ler1er mars 1962. 2° Distinction entre prestations obligatoires communes à tous les non salariés et prestations particulières à un groupe de professions. L'institution d'une obligation d'assurance pour les membres des pro- fessions non salariées non agricoles implique la définition du niveau de couverture accordée. L'ensemble des organisations représentant les non salariés se retrouvent pour souhaiter que soit couvert au minimum ce qui correspond au risque grave. C'est pourquoi l'article 7 définit une liste d'éventualités entraînant notamment le remboursement des frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation. Les prestations obligatoires ainsi définies constituent un minimum de couverture sociale assurée pour l'en- semble des professions non salariées par le nouveau régime . Toutefois, il est apparu que certains groupes de professions souhai- taient une couverture plus complète ; aussi est-il prévu la possibilité de créer au sein d'un groupe de professions des prestations particulières, sans toutefois que ce niveau de couverture particulier puisse dépasser celui qui est assuré par le régime général des salariés. 3° Solidarité entre les membres des groupes de professions non salariées. En souhaitant l'institution d'un régime obligatoire d'assurance maladie, les travailleurs non salariés ont désiré mettre en jeu une solidarité qui permette aux personnes âgées ou chargées de famille de ces groupes d'ac- céder à une couverture sociale décente. Aussi le financement du nouveau régime comporte-t-il une cotisation de base indépendante du nombre d'enfants, fixée sur le plan national en fonction du revenu professionnel des assurés. Le système fonctionnant déjà pour les cotisations d'allocations familiales des employeurs et travailleurs indépendants pourrait être simplifié grâce à des cotisations forfaitaires pour un petit nombre de tranches de revenus. 4° Gestion du régime par les membres des professions intéressées. La nécessaire solidarité entre les membres des professions non salariées ne doit pas avoir pour conséquence une absence de responsabilité des in- téressés pour la gestion de leur assurance. Aussi est-il proposé d'instituer un système conciliant responsabilité et solidarité. Dans ce but, une Caisse nationale d'assurance maladie des tra- vailleurs non salariés est chargée de centraliser le produit des cotisations de base destinées à faire face aux charges entraînées par les prestations obligatoires. Cette Caisse nationale aura également pour mission de répar- tir le produit des cotisations suivant des critères objectifs (nombre de per- sonnes couvertes, éléments démographiques, morbidité, coût des soins...) entre les Caisses mutuelles, formées en principe dans un cadre régional, par groupe de professions. Ces Caisses mutuelles d'assurance maladie °ont chargées de gérer les risques couverts et de prendre la responsabilité d'en assurer l'équilibre financier, principalement avec la dotation attribuée à chacune d'elles par la Caisse nationale. Si une Caisse mutuelle ne réussissait pas, au moyen de cette dotation, à financer la charge des prestations obligatoires fixées sur le plan national, il appartiendra à son conseil d'administration, soit de voter une ressource supplémentaire sous forme d'une cotisation additionnelle, soit de réduire ses dépenses en augmentant la participation des assurés au montant des frais engagés par eux. Si, au contraire, une Caisse mutuelle réalisait des excédents, ceux-ci seraient affectés partie à un fonds d'action sanitaire et sociale et partie à un fonds de réserve, ou éventuellement ristournés aux assurés. La même procédure est évidemment applicable dans le cadre d'un groupe de professions au financement des prestations particulières. Le bon fonctionnement du mécanisme ainsi proposé suppose que les travailleurs non salariés assument la pleine responsabilité de leur assu- rance par l'intermédiaire de conseils d'administration élus, gérant des Caisses fonctionnant conformément aux prescriptions du Code de la mu- tualité et soumises à une tutelle des pouvoirs publics aussi légère que possible. En outre, afin de limiter les frais de gestion en utilisant les organismes qui ont déjà une certaine pratique de l'assurance maladie facultative, il est prévu que les Caisses mutuelles confient les opérations techniques de l'assurance à des organismes habilités à cet effet : mutuelles ou compa- gnies d'assurance. Telle est l'économie générale du projet de loi qui doit donner à l'en- semble des travailleurs non salariés ainsi qu'à leurs familles une couver- ture des risques sociaux adaptée à leurs besoins et respectant les carac- tères particuliers de leur activité professionnelle.
