Mesdames, Messieurs, Sur l'ensemble du territoire national, on constate que se sont constitués aux abords de nombreuses agglomérations, des dépôts importants de ferrailles et de carcasses de voitures qui, par leur aspect et leur situation, sont de nature à constituer une gêne pour les habi- tants du voisinage et à porter atteinte au caractère ou à l'intérêt touris- tique de certaines régions. Il est indispensable que les pouvoirs publics puissent contraindre les propriétaires de terrains ainsi utilisés, à enlever les dépôts anciens et interdire toutes nouvelles installations de ce genre partout où elles sont susceptibles de nuire à la beauté du site ou de causer un trouble au voisinage. Une réglementation de ces installations a déjà été prévue par un arrêté du 25 avril 1963 (J. 0. du 16 mai 1963) pris en application du décret n° 62-461 du 13 avril 1962 portant règlement d'administration publique pour l'application de l'article 91 du Code de l'urbanisme et de l'habitation. Il résulte de cette réglementation que dans les communes (dont la liste est dressée par le préfet) les dépôts de vieilles ferrailles, de maté- riaux de démolition, de déchets tels que pneus usés, vieux chiffons, ordures, de véhicules désaffectés, sont subordonnés à l'obtention, par le propriétaire du terrain ou par toute personne en ayant la jouissance, d'une autorisation délivrée au nom de l'Etat, soit par le maire de la commune intéressée, soit par le préfet, qui décide sur avis conforme du directeur départemental de la construction, dès lors que la superficie occupée sur une parcelle atteint 5 mètres carrés, et qu'il s'agit de dépôts « visibles de l'extérieur de la propriété ». L'autorisation peut être refusée si les installations sont « de nature à porter atteinte au caractère et à l'intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels et urbains...» Mais cette réglementation n'a qu'une efficacité très limitée et cela, pour les deux raisons suivantes qui ont été signalées par M. le Ministre de l'Equipement dans sa réponse à la question écrite n° 20.012 (J.O. débats A.N. du 29 juin 1966) : — D'une part, les textes, dont il s'agit, relatifs à divers modes d'utilisation du sol, ne permettent pas de toucher aux installations qui existaient déjà au moment où ils sont entrés en vigueur. — D'autre part, pour les installations nouvelles établies en infrac- tion aux règles édictées par l'arrêté du 25 avril 1963, les sanctions encourues sont par trop insuffisantes puisqu'elles ne permettent pas aux tribunaux d'en ordonner la suppression. Dans cette réponse ministérielle, il est indiqué que de nouvelles mesures plus efficaces étaient alors à l'étude. Cependant, il nous apparaît que pour faciliter l'intervention des décisions qui s'imposent sur le plan réglementaire, le législateur — auquel l'article 34 de la Constitution, confie le soin de déterminer « les principes fondamentaux du régime de la propriété...» — a le devoir d'examiner ce problème et d'apporter aux textes législatifs, concernant l'utilisation du sol, toutes modifications utiles pour donner compétence au pouvoir réglementaire dans le domaine qui nous intéresse. L'article 91 du Code de l'urbanisme et de l'habitation précise que « des règlements d'administration publique pris sur le rapport du Ministre du Logement et de la reconstruction après avis des Ministres désignés à l'article 87 du présent Code déterminent les règles générales applicables en dehors de la production agricole, en matière d'utilisation du sol, notamment en ce qui concerne la localisation, la desserte, l'implantation, le volume et l'aspect des constructions, le mode de clôture et la tenue décente des propriétés foncières et des constructions. Ces règles générales s'appliquent dans toutes les communes dotées ou non de projets d'aménagement ; ces derniers peuvent y apporter des modifications. Il ne nous semble pas que cet article concerne de manière précise le cas des installations visées par l'arrêté du 25 avril 1963 ; sans doute, on peut soutenir que les termes très généraux dudit article 91 attribuant au pouvoir réglementaire, la compétence en matière de mesures touchant « à la tenue décente des propriétés foncières » lui donnent par là même, pouvoir pour décider, par exemple, la suppression d'un cimetière de voitures. Mais une telle interprétation apparaît singuliè- rement extensive. D'autre part, l'article 91 vise des « règles générales » s'appliquant dans toutes les communes, alors que nous nous intéressons ici, parti- culièrement aux régions touristiques, dont il convient de sauvegarder l'aspect attrayant qui constitue leur principale richesse. Enfin l'importance que présente ce problème pour la vie économique des régions touristiques, justifie semble-t-il l'intervention d'un texte venant compléter la législation actuellement en cours d'application, relative à la protection de la nature et des sites. C'est en vertu de ces diverses considérations que nous soumettons à votre approbation, la proposition de loi suivante, dont l'objet est de donner au préfet tous moyens contraignants nécessaires, à l'égard des propriétaires de terrains, pour faire disparaître les installations et dépôts susceptibles de nuire à la fréquentation touristique ou au carac- tère résidentiel du territoire d'une commune ou d'une portion de celui-ci, qu'il s'agisse d'installations anciennes réalisées antérieurement à la publication de l'arrêté du 25 avril 1963 ou de celles qui ont été créées depuis lors, sans autorisation.
