Mesdames, Messieurs, La sidérurgie française est un véritable monopole de fait. Elle devrait être nationalisée et son personnel devrait bénéficier d'un statut garantissant ses conditions de travail et de vie. Cette industrie fondamentale profite de l'aide grandissante des fonds publics. L'Etat a investi et continue à investir des sommes consi- dérables pour la modernisation de l'appareil de production sidérur- gique, les accords signés le 29 juillet 1966 entre le Gouvernement et les patrons de la sidérurgie en sont le dernier exemple. Les actuels propriétaires des usines sidérurgiques réalisent, de ce fait, des profits accrus au détriment de la nation et de leurs salariés. Le financement des investissements par les fonds d'Etat sans contrepartie, justifie pleinement, s'il en était besoin, cette proposition de loi qui tend à instituer un statut applicable à tous les travailleurs de la sidérurgie. En effet, les conditions de travail et d'existence des sidérurgistes ne sont guère satisfaisantes. Le travail dans les aciéries, laminoirs, Martin, etc., est un travail pénible et malsain. C'est, de plus, un métier dangereux comme en témoignent les multiples et graves accidents qui se produisent quotidiennement. Le gaz, la poussière, la chaleur, usent prématurément l'organisme humain : la grande majorité des sidérurgistes, ne profitent pas de la retraite fixée à 65 ans car ils meurent avant d'être pensionnés. Compte tenu de l'effort demandé aux travailleurs qui exercent toute leur vie durant leur activité jour et nuit dans les feux continus, le travail est médiocrement rémunéré. hauts fourneaux, fours En France, le taux des salaires horaires des sidérurgistes, toute prime confondue, est anormalement bas : — France . — Italie... 3 F 38 4 F 26 5 F 66 5 F 82 6 F 23 — Pays-Bas — Belgique — R.F.A (source : G.E.E. —< Liaisons sociales — 13 mai 1966). La semaine de travail dans nos usines est la plus longue des pays industrialisés puisqu'elle se situe entre, quarante-huit et cinquante et une heures par semaine. En Allemagne, au Luxembourg, en Belgique, les horaires de travail, dans la sidérurgie, tournent autour de quarante, quarante-deux heures. En Union soviétique, la semaine de travail est de trente-six heures. Ainsi, l'accélération des cadences, l'allongement de la journée de travail, n'aboutissent qu'à exténuer davantage des salariés qui vivent la plupart du temps dans des vallées enfumées et empoussiérées. En exerçant ce dur métier, les 117.000 ouvriers et les 30.000 employés et cadres de la sidérurgie, ne trouvent aucune compensation. Ils sont pour l'immense majorité mal logés, dans des cités tristes, sans salle de bains, sans confort. Dans les usines, les conditions de vie sont inhumaines ; elles datent d'un autre âge. C'est pourquoi il est urgent d'établir un « statut du sidérurgiste ». Ce statut applicable à tous les salariés de la sidérurgie française : ouvriers, employés, agents de maîtrise, techniciens, ingénieurs et cadres supérieurs permettrait une amélioration sensible des conditions de travail, de rémunération et d'existence de l'ensemble des travailleurs de la sidérurgie. Il conduirait à une revalorisation générale de la profession. Il devrait comporter une stricte application de la loi du 21 juin 1936 portant fixation de la durée hebdomadaire du travail : quarante-deux heures pour les services continus, quarante heures poui' les services discontinus, sans que les rémunérations globales puissent en aucun cas se trouver réduites. Il déterminerait une classification des catégories professionnelles correspondant aux qualifications et aux emplois réels, actuellement faussés par des « déclassements » inspirés par le seul souci de l'intérêt patronal. Il prévoirait une augmentation générale des salaires ainsi que : —le paiement de tous'les jours fériés ; — une indemnité de panier pour tous les postes, indemnité égale au double du salaire horaire garanti du'manœuvre des établissements sidérurgiques, étant entendu que ces derniers seraient incorporés, quelle que soit la localisation géographique de l'entreprise, dans une seule zone de salaire; — pour le travail effectué le dimanche et les jours fériés, une majoration de 100 % se cumulant avec les majorations légales pour heures supplémentaires et autres avantages particuliers, etc. Il accorderait aux femmes et aux jeunes travailleurs exerçant leur métier dans les mêmes conditions que les salariés adultes masculins le bénéfice des mêmes bases de rémunération. Il assurerait à tous les tra- vailleurs de la sidérurgie la garantie de l'emploi et de la rémunération, et, notamment, pour tous ceux qui comptent plus de quinze ans de services dans une section reconnue pénible ou malsaine, l'assurance d'un salaire équivalent à celui du salaire horaire d'un ouvrier au temps de la même catégorie professionnelle. Il fixerait l'âge de la retraite à taux plein à 60 ans pour les hommes, 55 ans pour les femmes avec une réduction de cinq ans pour ceux et celles ayant effectué des travaux pénibles, insalubres ou dangereux ; et le montant de la retraite à 60 % du salaire moyen des dix meilleures années d'activité. Il octroyerait une retraite complémentaire quel que soit le temps accompli dans les différents emplois de la profession et quelles que soient les entreprises. Il instituerait les délégués permanents à la sécurité, que la multipli- cation des accidents graves rend de plus en plus indispensables. Il contiendrait des dispositions en vue d'instaurer une véritable politique du logement au profit de tous les travailleurs de la sidérurgie, à l'heure actuelle trop souvent défavorisés. Ce statut du sidérurgiste, nous vous demandons, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir l'instituer en adoptant la présente proposi- tion de loi que nous avions déjà présentée sous le n° 2266 dans la précédente législature.
