Mesdames, Messieurs, Dès 1966, le Gouvernement de la République irakienne a fait part à notre Ambassade à Bagdad de son intention de conclure avec le Gouverne- ment de la République française diverses conventions, particulièrement un Accord commercial. Cette suggestion à laquelle les circonstances n'avaient pas permis sur Traités et Conventions. — Irak - Commerce extérieur. le moment de donner suite, a été exprimée de nouveau en 1967, au lende- main des événements qui ont secoué le Proche-Orient. Des négociations, qui se sont ouvertes à Paris le 19 septembre dernier, ont abouti, le 25 septembre, à la signature d'un Accord commercial entre les deux Gouvernements. Aux termes de cêt instrument qui se trouve être la première convention de ce genre entre la France et l'lrak, les deux Etats s'accordent réciproque- ment le traitement de la nation la plus favorisée dans leurs relations com- merciales pour tout ce qui concerne les droits et formalités douanières, les taxes et impositions frappant les importations et les exportations ainsi que le transit et l'entrepôt des marchandises. Des exceptions sont prévues au traitement de la nation la plus favorisée, qui n'est pas applicable aux avantages que la France accorde ou accorderait aux pays avec lesquels elle entretient des liens spécifiques, aux avantages que l'lrak accorde ou accorderait à tout Etat arabe, non plus qu'à ceux que l'une des Parties accorde ou accorderait soit pour faciliter le trafic fron- talier avec les Etats limitrophes, soit pour former avec d'autres Etats une union douanière ou une zone de libre échange. A l'exception des activités réservées à ses nationaux (notamment celles de pêche et cabotage), chacune des Parties accorde, dans ses ports, aux navires de commerce ou de plaisance battant pavillon de l'autre Partie, le même traitement qu'à ses propres navires. Les deux Parties s'accordent mutuellement des facilités pour l'organi- sation de foires et expositions. Enfin, un article prévoit que les règlements relatifs aux échanges commerciaux sont effectués en monnaies convertibles. Une commission mixte franco-irakienne doit examiner périodiquement l'évolution des relations commerciales entre les deux pays et s'attacher à résoudre les problèmes qui pourraient surgir en cette matière. L'Accord, conclu pour un an, est renouvelable par tacite reconduction d'année en année, à moins d'être dénoncé par l'une des Parties avec un préavis minimum de trois mois avant la date d'expiration de la période en cours. De nouvelles négociations seront ouvertes chaque fois que les obli- gations découlant du Traité de Rome ou du Traité de l'Union Economique Arabe le rendront nécessaire. L'Accord commercial qui est proposé à l'agrément du Parlement a donc pour objet d'offrir un cadre juridique aux échanges commerciaux entre la France et l'lrak, qui depuis quelques années se développent rapidement. Il contribuera également à faciliter en d'autres domaines les contacts avec un pays qui, en raison notamment de ses ressources pétrolières, occupe une place privilégiée parmi les pays du Proche-Orient. Sur le rapport du Ministre des Affaires étrangères, du Ministre de l'Economie et des Finances et du Ministre des Transports, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : en Conseil des Le présent projet de loi délibéré Ministres après avis du Conseil d'Etat sera présenté à l'Assemblée Nationale par le Ministre des Affaires étran- gères qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
