Mesdames, Messieurs H Ijl ■ i ' । :r? Aucun producteur intellectuel n'est dépouillé de ses droits comme 1 est l'écrivain : dans les musées exposant les œuvres d'artistes contemporains,, un droit d'entrée est perçu sur lequel ils ont leur part; les discothèques privées reçoivent des cotisations dont un pourcentage est réservé aux auteurs des disques écoutés; les réalisateurs de films éducatifs comme de films commet- • > • • » ' ' ' .i'• ÿ * h ciaux, qu'ils soient projetés au cinéma ou sur l'écran de télévision, perçoivent des redevances. j i Les exemples pourraient être multipliés et, pendant le même temps, l'auteur d'un livre mis en lecture dans une bibliothèque privée ou publique reçoit en tout et pour tout la part qui lui revient sur la vente de son ouvrage (10 % généralement), sans qu'il soit tenu compte du fait que ce livre sera vraisemblablement lu par des dizaines de personnes. Passe encore lorsqu'il s'agit de bibliothèques publiques où chacun a accès gratuitement et où aucun bénéfice commercial n'est recherché. Il en est d'ailleurs de même pour les bibliothèques d'entreprises, réservées au personnel et qui, elles aussi, visent uniquement un but intellectuel. Mais la situation devient différente lorsqu'on examine le cas des biblio- thèques privées à but lucratif, communément appelées « cabinets de lecture » et qui constituent purement et simplement des entreprises commerciales. Le bibliothécaire qui achète un livre et le loue chaque semaine à un lecteur différent lèse en définitive gravement l'auteur de l'ouvrage : ce dernier perçoit, en effet, une seule fois ses droits d'auteur (à condition toutefois que le livre ne soit pas un « service d'auteur » acheté d'occasion comme cela se voit souvent...) et perd en outre l'espoir de voir plusieurs dizaines de personnes acheter son livre. Nous nous trouvons donc en présence d'une injustice manifeste à laquelle il convient de remédier, la création intellectuelle devant recevoir une égale protection sous toutes ses formes. Plusieurs pays étrangers se sont déjà préoccupés de cette situation : L'Allemagne fédérale où une loi de 1961 prévoit que tout loueur commer- cial de livres devra verser aux auteurs une « redevance équitable ». La Grande-Bretagne et le Danemark où ce problème fait l'objet d'études approfondies en vue de lui trouver une solution légale. On pourrait également citer les Pays-Bas, le Canada et bien d'autres pays européens ou non. Il nous est donc apparu que la France ne pouvait rester à l'écart de ce courant d'idées et qu'à un moment où la curiosité intellectuelle générale connaît un développement important, il ne convenait pas que ce soit au détri- ment de ceux qui — par leurs œuvres écrites — participent justement le plus à cette tendance. C'est pourquoi nous vous proposons d'adopter une proposition de loi tendant à faire participer les auteurs d'ouvrages écrits à la diffusion de leurs œuvres dans les « cabinets de lecture ». Plusieurs modes de rémunération pouvaient être envisagés, tenant compte de critères différents. H nous est apparu qu'il convenait essentiellement de se baser sur le coefficient de lecture, c'est-à-dire le nombre de personnes qui, dans une période de temps identique (un an par exemple), avaient loué le livre, et non sur la valeur marchande de celui-ci. C'est pourquoi nous pensons que tout auteur dont les œuvres sont offertes en location aux clients des « cabinets de lecture » devrait percevoir une somme fixe chaque fois qu'un de ses livres serait remis à un lecteur. Tous les « cabinets de lecture » ayant un système de fiches pour les livres qu'ils proposent, le contrôle serait aisé et le recouvrement des rede- vances pourrait être fait par un organisme professionnel, comme c'est le cas pour la S.A.C.E.M. en une autre matière. Mais ces modalités d'application de la loi relevant du domaine régle- mentaire, il convient qu'un décret d'application soit prévu et c'est pourquoi nous vous proposons d'adopter la proposition de loi suivante :
