Mesdames, Messieurs, Le développement de l'activité des sociétés de caution mutuelle ou professionnelle a permis aux moyennes entreprises industrielles et commerciales ainsi qu'aux entreprises artisanales d'étendre d'une façon très importante leurs programmes d'équipement. Ces entreprises ont alors très souvent recours au crédit à moyen terme. Les intéressés, afin de réaliser ces investissements, font appel très fréquemment à des crédits d'équipement. Pour les obtenir, l'établis- sement qui les accorde demande une garantie qui, la plupart du temps, est le « nantissement sur le matériel financé ». Les conditions de ce nantissement sont fixées par les dispositions de la loi du 18 janvier 1951 Gage et nantissement. — Entreprises industrielles et commerciales - (Equipement) Outillage et matériel d'équipement - Vente à tempérament - Crédit. qui a été modifiée, tout d'abord par le décret du 30 septembre 1953, puis par l'ordonnance du 23 septembre 1958. Pour être valable « le nantissement doit être conclu au plus tard dans le délai d'un mois à compter du jour de la livraison du matériel d'équipement sur les lieux où il devra être installé » (art. 3). Malgré la célérité manifestée à celte occasion par les organismes prêteurs, il est apparu que ce délai d'un mois était trop court. Afin d'établir le dossier, de le faire étudier par les organismes qui inter- viennent à son sujet, de réaliser les opérations de prise de nantissement elles-mêmes, il parait indispensable de disposer de plus d'un mois. C'est donc pour permettre à la loi du 18 janvier 1951 de remplir pleinement son objet qu'il nous est apparu nécessaire d'augmenter le délai actuellement prévu. Il nous a, également, paru nécessaire, pour mettre fin à une diffi- culté fréquemment soulevée, lorsque le crédit est consenti par le vendeur lui-même, de ne faire courir le délai d'inscription et de signi- fication que du jour de la livraison, si celle-ci intervient postérieu- rement à la date de la signature de l'acte de vente. O Nous vous demandons donc à cet effet, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante.
