Mesdames, Messieurs, t loi du 24 juillet 1966 a rassemblé l'ensemble des dispositions légis- relatives aux sociétés commerciales. Il apparaît aujourd'hui nécessaire iplir ces dispositions sur trois points : pour faciliter l'émission d'obligations convertibles en actions ou ;eables contre des actions; 2° pour rendre plus aisée l'émission d'obligations ordinaires, notamment dans le cas d'attribution aux salariés d'obligations au titre de la partici- pation des salariés aux fruits de l'expansion des entreprises; 3° pour permettre, à certaines conditions, la distribution aux action- naires d'acomptes à valoir sur les dividences d'un exercice. 1. 11 existe actuellement deux catégories d'obligations, dont les porteurs ont vocation à abandonner leur qualité d'obligataires pour celles d'action- naires de la société émettrice : les obligations converticles en actions et les obligations échangeables contre des actions. Les premières sont régies par les articles 195 à 199 de la loi du 24 juil- let 1966 sur les sociétés commerciales, qui ont repris, sous réserve de légères modifications, les dispositions du décret n° 53-811 du 3 septembre 1953. Le régime des obligations échangeables contre des actions a été fixé par les articles 200 à 208 de la loi du 24 juillet 1966. En pratique, les sociétés françaises n'ont pas utilisé très fréquemment les possibilités ainsi offertes par la législation. Ces émissions présentent en effet de sérieux inconvénients que l'expérience a révélés. Les obligations convertibles en actions ne peuvent être converties que pendant une période assez courte fixée lors de l'émission et qui peut ne pas se situer à une époque favorable. En ce cas, les obligataires conservent leurs titres jusqu'à l'époque du remboursement. Le but recherché, qui est d'augmenter les fonds propres de la société et d'accroître le nombre de ses actionnaires, n'est pas atteint. De plus, les interdictions prévues par la loi peuvent gêner les sociétés émettrices. Pour limiter ce risque, les délais d'option sont généralement fixés à une période relativement proche de la date de l'émission, le plus souvent postérieure de trois à quatre ans au plus à celle-ci. Les assouplis- sements prévus par la loi du 24 juillet 1966 aux interdictions édictées par le décret du 3 septembre 1953 ne paraissent pas de nature à remédier entiè- rement à cet inconvénient. La procédure des augmentations de capital complémentaires prévues par ces textes est extrêmement lourde lorsque la société émettrice a procédé, avant l'expiration du délai de conversion, à plusieurs augmentations de capital. Aussi n'est-il pas possible en pratique d'envisagei' de fixer ce délai à une date éloignée de celle de l'émission des obligations convertibles en actions. Les obligations échangeables ne peuvent être émises qu'à la condition qu'une ou plusieurs banques — ou une ou plusieurs personnes ayant obtenu une caution bancaire — acceptent de souscrire les actions nécessaires pour assurer l'échange et de s'engager à souscrire, pendant la durée de l'emprunt, à toutes les augmentations de capital faites par la société. Sauf dans des cas exceptionnels, il est difficile pour les banques de prendre de tels enga- gements dont l'importance ne peut être mesurée lors de l'émission. Dans les périodes pendant lesquelles le placement d'actions de numéraire est difficile, soit en raison d'une crise boursière, soit à cause de difficultés temporaires affectant une société ou une branche d'activité déterminée, il serait utile, pour préparer un renforcement des fonds propres et attirer une épargne cherchant à la fois les possibilités de gain en capital des placements en actions et la sécurité des placements obligataires, de développer les émissions d'obligations convertibles en actions. A cet effet, il paraît souhaitable d'assouplir encore le régime de ces obligations, en permettant à l'obligataire de demander la conversion à tout moment, entre l'émission et la date à laquelle l'obligation est appelée au remboursement, et non plus seulement pendant une ou plusieurs périodes déterminées par le contrat d'émission. La législation de plusieurs pays est déjà en ce sens, notamment celle des États-Unis, de l'Allemagne, de la Belgique et des Pays-Bas. Il serait utile que les sociétés françaises bénéficient de la même facilité. Le système proposé apporte nécessairement une exception au principe de la fixité du capital social. Toutefois, les modifications du capital ainsi admises ne peuvent se faire que dans le sens de l'augmentation. Le gage des créanciers ne peut en conséquence être amoindri. Il est également indispensable de déroger à certaines des règles qui gouvernent les modifications du capital social, car elles ne peuvent être observées lorsque des conversions d'obligations en actions sont réalisées au jour le jour pendant unejlongue période. Les dispositions relatives aux obligations échangeables contre des actions doivent elles-mêmes être légèrement modifiées pour éviter des disparités entre le régime nouveau des obligations convertibles en actions et le régime des obligations échangeables contre des actions. 2. Il est opportun, en second lieu, d'assouplir les dispositions relatives aux émissions d'obligations et à la protection des obligataires, notamment pour écarter certaines difficultés auxquelles se heurteraient les sociétés qui attribueraient des obligations à leurs salariés au titre de la participation aux fruits de l'expansion des entreprises, comme le prévoit l'article 4, 2° de l'ordonnance n° 67-693 du 17 août 1967. Il est proposé de lever, pou*- ces attributions, l'interdiction d'émettre des obligations lorsque le capital social n'est pas intégralement libéré et de permettre, à certaines conditions, de grouper en une seule masse les porteurs d'obligations ayant fait l'objet de plusieurs émissions successives. 3. Il convient également d'assouplir les dispositions de l'article 347 de la loi du 24 juillet 1966 qui interdisent aux sociétés de verser à leurs action- naires des dividendes avant que l'assemblée générale ait approuvé les comptes de l'exercice et décidé du montant des sommes à répartir. Ce texte risque en effet de retarder l'époque à laquelle les actionnaires peuvent, lorsque la société a réalisé des bénéfices, en encaisser leur part. Il pourrait placer les actionnaires des sociétés françaises dans une situation moins favorable que ceux de certaines sociétés étrangères et gêner le développement des sociétés françaises. Il est cependant nécessaire de ne pas amoindrir les garanties qui résultent, pour les créanciers des sociétés, de la fixité du capital social. Il est donc proposé de ne permettre le versement d'acomptes sur les dividendes d'exercices clos ou en cours que sur autorisation des statuts ou de l'assemblée générale, dans des conditions qui seront précisées par décret, et lorsqu'un bilan faisant ressortir qu'il existe des réserves ou que des bénéfices nets ont effectivement été réalisés, a été établi. 4. Il convient, enfin d'adapter quelques-unes des sanctions pénales antérieurement prévues par la loi aux nouvelles règles proposées. Tel est l'objet du projet de loi ci-joint. Sur le rapport du Ministre d'Etat chargé des Dépar- tements et Territoires d'outre-mer, du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, du Ministre de l'Economie et des Finances et du Ministre de l'lndustrie, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi délibéré en Conseil des Ministres après avis du Conseil d'Etat sera présenté à l'Assemblée Nationale par le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
