Mesdames, Messieurs, La loi du 9 juin 1962 avait été conçue pour une durée limitée à cinq ; en raison des servitudes qu'elle pouvait faire peser sur l'armement franç; Cette loi reconduisait en des termes identiques des dispositions figuraient dans la législation française depuis 1948 et qui avaient dor satisfaction en différentes circonstances, notamment en 1956. Aujourd'hui des hostilités se poursuivent en différents points du mot où les intérêts de la Nation peuvent être concernés. Une telle loi permet (a) La distribution officielle du document faisant courir les délais de procédure aura le 2 avril 1968. Transports maritimes. — Marine marchande - Navires - Réquisitions. Gouvernement, de façon souple et rapide, d'utiliser les navires de la flotte marchande pour faire assurer les transports d'intérêt national sans avoir recours à la procédure lourde de la réquisition, utilisée en temps de guerre. L'expérience qui a été faite de cette procédure simplifiée permet fina- lement de penser qu'elle peut sans inconvénient avoir un caractère per- manent. Toutefois, le projet de loi ayant pour objet d'établir des dispositions de caractère permanent, il a paru souhaitable de préciser les principes fixant pour les armateurs l'obligation d'assurer les transports d'intérêt national. C'est ainsi qu'il est indiqué que le caraclère d'intérêt national d'un transport est constaté par décision ministérielle et que le transport est effectué dans les conditions arrêtées d'un commun accord entre le Ministère utilisateur et l'armateur qui doit l'assurer, après avis du Ministre chargé de la Marine marchande. La sanction de l'inexécution de cette obligation est prévue : c'est celle de la réquisition pour une durée d'un an renouvelable. Enfin, il a paru utile de préciser que la loi était applicable aux T. O. M. pour éviter toute difficulté, d'une part, à l'égard des armateurs dont le siège social serait fixé dans ces territoires et, d'autre part, pour permettre d'assurer les transports d'intérêt national entre ces divers territoires. Il est à noter que l'application des dispositions relatives à l'obligation d'exécuter les transports maritimes d'intérêt national, ne fait pas obstacle à l'exercice du droit de réquisition tel qu'il résulte de la loi de 1877 modifiée.
