Mesdames, Messieurs, Il apparaît de plus en plus légitime qu'un Etat démocratique laisse à ses citoyens la liberté de choisir le moment où naîtront leurs enfants pour le bonheur de ceux-ci, la santé de la mère, et l'équilibre du couple. Ne serait-il pas préférable d'éviter les nombreux drames qui résultent, pour la femme d'abord mais aussi pour la famille dans son ensemble, de l'im- possibilité de limiter volontairement les naissances, faute d'une informa- tion bien faite, officiellement admise dans beaucoup d'autre pays (Grande- Bretagne, U.S.A., U.R.S.S., Hollande, Pays Scandinaves, Suisse, etc.). Il est à cet égard étonnant de penser- que l'un des pays qui a tant fait pour aider la famille, ne lui permette pas de saisir les possibilités nouvelles que lui offre le développement des connaissances et de la science et de mieux dénouer un de ses problèmes les plus complexes. Et ceci d'autant plus que l'avortement constitue un fléau social grave en France, car si une évaluation rigoureuse du nombre des avortements est impossible, les estimations avancées par les spécialistes varient toujours de 500.000 à un million de cas par an N ous savons combien sont peu opérantes dans ce domaine les mesures répressives et nous estimons qu'il est essentiel de combattre l'avortement par la prévention. Or la loi du 31 juillet 1920, qui englobe dans un même interdit l'avortement et l'information sur la contraception, créant ainsi une regrettable confusion, empêche toute action préventive. D'autre part, cette loi, destinée à redresser la courbe démographique après la ponction de la guerre 1914-1918, s'est révélée incapable de faire progresser le taux de la natalité qui n'a cessé de diminuer en France entre 1920 et 1940 passant de 21 naissances pour 1.000 habitants à 13. C'est l'institution d'une politique sociale en faveur de la famille qui a seule permis la remontée de la courbe des naissances et nous ne pensons pas que la modification de la législation de 1920 puisse avoir une influence sur la courbe démographique ascendante de la France, si dans le même temps l'Etat affirme sa volonté de soutenir la famille tant sur le plan moral que matériel, en mettant enfin sur pied une véritable politique du logement, en créant des équipements collectifs susceptibles de soulager les tâches des mères de familles nombreuses comme de celles qui travaillent, en accen- tuant son effort en faveur des prestations familiales. En conséquence, l'abrogation des articles 3 et 4 de la loi du 31 juil- let 1920 et la modification des articles 648 et 649 du Code de la santé publique s'imposent, afin d'autoriser la diffusion des informations et des méthodes qui permettraient l'harmonisation des naissances. Tous les procédés ne devant être utilisés que sous contrôle médical, notre texte prévoit une répression sévère contre ceux qui seraient tentés d'exploiter l'ignorance ou la crédulité au détriment de la santé publique. Toute publicité d'ordre commercial doit être interdite. En revanche les tâches d'information et d'éducation de la population sur ce problème sont indispensables. A cet effet seront développées les activités des centres mé- dicaux, notamment de gynécologie et d'accouchement, de planning familial et de préparation au mariage . C'est dans cet esprit que nous vous prions de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante, qui concilie les impératifs moraux avec la géné- ralisation d'une information légale.
