Mesdames, Messieurs, Depuis de nombreuses années, le problème de la réglementation de la chasse maritime, c'est-à-dire de la chasse sur les eaux maritimes et sur le rivage de la mer, des oiseaux qui vivent ordinairement dans ces lieux avait été à l'origine des difficultés dues au fait que la législation en vigueur sur la police de la chasse (loi du 3 mai 1844 abrogée et intégrée dans le Code rural sous le titre I du Livre III) ne vise pas la chasse sur mer et sur le rivage, alors qu'elle comporte des dispositions relatives à la fixation des périodes de chasse du gibier d'eau dans les marais, sur les étangs, les fleuves et les rivières. C'est en raison de celte incertitude sur le plan doctrinal que des mesures réglementaires et des décisions judiciaires ont tour à tour reconnu et contesté aux autorités maritimes chargées d'assurer la police de la pêche et de la navigation maritimes le droit d'intervenir en matière de réglemen- tation de la chusse maritime. Afin de mettre un terme à un tel état de choses en instituant un statut de la chasse maritime, plusieurs tentatives avaient été faites avant 1914, sur des initiatives parlementaires ou gouvernementales; mais elles n'avaient pas abouti. La question fut reprise après 1920 en accord avec les divers services intéressés, spécialement ceux de la Marine marchande et de l'Agriculture. Un projet de loi sur la chasse maritime, préparé par une Commission interministérielle constituée à l'initiative de la Marine marchande fut soumis au Sénat en 1930 et adopté par lui en 1934. Mais, la Chambre des Députés lui ayant apporté de légères modifica- tions, les navettes que ce projet effectua entre les deux Assemblées eurent pour conséquence qu'il ne put être voté avant la guerre de 1939. Il est à noter qu'entre temps, les Départements de la Marine marchande et de l'Agriculture étaient convenus de soumettre la chasse maritime à une réglementation provisoire basée sur les principes du projet de 1930 et édic- tée dans le cadre des mesures de poiice d'ordre et de précaution que permet de prendre la législation sur la pèche maritime. Les raisons qui auraient conduit à prévoir l'établissement d'un régime de la chasse maritime demeurent d'actualité, d'autant plus que le nombre de personnes pratiquant celle activité est en augmentation. Aussi le Gouvernement a-t-il décidé de reprendre la mise au point d'un tel régime en s'inspirant des principes du projet de 1930. Le texte présenté définit dans son article premier la chasse maritime en s'appuyant sur deux critères : les zones où elle se pratique et les espèces de gibier chassées. Les marins pêcheurs professionnels continuent, aux termes de l'article 3, à être dispensés du permis de chasse, mais ils devront néanmoins êlre titu- laires d'une autorisation délivrée par l'administration des affaires maritimes, sur présentation d'une attestation d'assurance établie dans les conditions fixées par le Code rural pour le permis de chasse. L'article 4 prévoit que les autorités compétentes pour exercer les pou- voirs de réglementation dévolus au Ministère de l'Agriculture et aux préfets par les articles 371, 372 et 373 du Code rural sonl déterminées par un règlement d'adminislration publique. Ce dernier texte prévoit que ces pou- voirs sont attribués au Ministre chargé de la Marine marchande qui peut les déléguer aux auloi dés locales. L'ensemble des dispositions contenues dans l'article 5 détermine les agents habilités à constater les infractions. Les articles 6 à 8 déterminent la procédure à suivre en matière de constataiions des infractions et, en particulier, la force probante des procès-verbaux et les pouvoirs d'investigation des agents. Les dispositions du Code rural qui prévoient une aggravation des sanc- tions et, éventuellement, une correctionnalisation des peines pour certains cas (infractions commises par un individu qui a refusé de décliner son identité, infraction commise en matière de chasse maritime par un agent verbalisateur en dehors de ses heures de service, etc.) ont été rendues applicables à la chasse maritime par les articles 9 et 10. L'article 11 prévoit l'ntervention d'un règlement d'administration publique pour fixer les conditions d'application de la loi et permettre le cas échéant la création de réserves de chasse. Enfin, l'article 12 exclut du champ d'application de la loi le département de la Guyane. En effet, la réglementation de la chasse terrestre (Code rural) n'est pas applicable à ce département et l'objet principal de la réglementa- tion projetée étant d'uniformiser les dispositions relatives à la chasse terrestre et celles relatives à la chasse maritime, il était logique de limiter aux seuls départements d'outre-mer où le Code rural est applicable, le champ d'application du projet de loi sur la chasse maritime. Tels sont les objets du présent projet de loi.
