Un quart des immigrés habite la région parisienne, soit 610.000; région Rhône-Alpes : 250.000; Provence-Côte d'Azur : 250.000. Ils représentent 7,5 % de la population globale. Le Languedoc reçoit le plus fort pourcentage d'immigrés : 8 %; la Lorraine : 7,8 %. Au recensement de 1962, les Algériens mis à part, il y avait en France 1.037.580 hommes et 778.160 femmes. De 1947 à 1964, 142.930 familles d'immigrés sont entrées en France dont 100.928 sont entrées de 1958 à 1964. Les ouvriers immigrés jouent un rôle très important dans l'économie française. De 1958 à 1965, ils ont apporté un très grand complément de main- d'œuvre dans certaines corporations : le bâtiment (285.452 immigrés), la métallurgie (135.506), l'agriculture (104.509), les mines (41.277), les services domestiques (83.583). Ces industries et notamment le bâtiment et la métallurgie, n'auraient pu se développer sans le concours de la main-d'œuvre étrangère. Ces centaines de milliers de travailleurs exécutent le plus souvent les travaux les plus pénibles et les plus insalubres. Ils méritent la reconnaissance du pays. C'est dans l'intérêt national, les besoins économiques de la France, qui concourent avec les riches traditions de liberté et d'hospitalité de notre peuple pour justifier l'octroi à ces travailleurs de larges droits sociaux et démo- cratiques. * * * Or, tel n'est pas l'esprit avec lequel le Ve Plan a prévu l'arrivée en France de 900.000 immigrés d'ici à 1970, parmi lesquels 600.000 personnes actives. Le Gouvernement gaulliste a pour préoccupation première, dans sa politique d'immigration, de fournir aux employeurs une main-d'œuvre à bon marché, de faciliter la création d'une armée industrielle de réserve, afin de peser sur les salaires, de créer une certaine détente sur le marché du travail qui permette de résister à la pression sociale, selon les expressions mêmes du Premier Ministre, M. Georges Pompidou. De son côté, le Directeur de la Population et des Immigrations au Minis- tère des Affaires sociales n'a-t-il pas récemment déclaré que « l'existence d'une immigration étrangère importante constitue un instrument incomparable de lutte contre l'échauffement conjoncturel ». (Article de M. Michel Massenet in L,a Revue de l'Alliance nationale pour la Vitalité française, n° de mars-avril 1965.) Cette orientation profonde explique les raisons pour lesquelles la réalité que l'on peut aisément constater en se rendant sur un chantier du bâtiment par exemple, diffère si fortement des stipulations des accords d'immigration signés avec de nombreux pays et qui prévoient que les immigrés auront les mêmes salaires et les mêmes avantages sociaux que les salariés français. L'immigration clandestine, l'afflux de pseudo-touristes, la libre circula- tion de la main-d'œuvre prévue par le traité du Marché commun dans le cadre de la C. E. E., donnent au patronat les moyens de tourner les principes de parité. Lorsqu'un immigré est recruté sur la base d'un contrat de travail conclu par l'intermédiaire de l'Office national de l'lmmigration, son employeur doit verser 100 F à I'o. N. L, prendre en charge le transport, assurer l'obligation de fournir un logement décent à l'immigré. « Le recrutement clandestin, écrivait le Figaro dans une enquête récente, évite toutes ces complications. » Ainsi, 70 % des travailleurs immigrés arrivent en France actuellement sans être pourvus de contrats de travail. Pendant de longs mois, ils se trou- veront de ce fait à la merci du patronat. Et l'on comprend l'entier mécanisme de l'opération, lorsque le Ministre des Affaires sociales, M. Jean-Marcel Jeanneney, déclare lui-même : « L'immigration clandestine elle-même n'est pas inutile, car si l'on s'en tenait à l'application stricte des règlements et accords internationaux, nous manquerions peut-être de main-d'œuvre. » (In Les Echos du 29 mars 1966.) La responsabilité du patronat et du Gouvernement dans l'ensemble du recrutement des immigrés est particulièrement flagrante dans une période où les licenciements de travailleurs se multiplient et où le chômage prend une certaine extension. C'est pourquoi s'impose la nécessité d'un statut général nouveau réglant les conditions de l'immigration et les droits de tous les immigrés. Cartes de séjour. — Droit au travail. Tout en conservant les catégories de l'ordonnance du 2 novembre 1945 — résidents temporaires, ordinaires ou privilégiés —, il apparaît souhaitable d'ouvrir plus largement l'accès des étrangers à la catégorie des résidents privi- légiés avec droit au travail. Nous pensons, en effet, qu'il n'y a pas lieu de délivrer deux types de cartes, les unes relatives au séjour, les autres relatives au travail. Les cartes de séjour doivent se voir attacher le droit au travail. Si l'on s'en tient aux étrangers qui désirent fixer leur résidence en France, nous proposons d'instituer : 1° une carte de résident ordinaire valable deux ans et donnant droit à l'exercice de la ou des professions indiquées dans le ou les départements indiqués ; 2° une carte de résident privilégié valable dix ans, renouvelable de plein droit et donnant droit à l'exercice de toutes les professions sur l'ensemble du territoire. Cette carte sera délivrée de plein droit à l'expiration de la durée de validité de la carte de résident ordinaire. Ces cartes seront délivrées gratuitement de la même façon que la carte d'identité nationale est délivrée aux citoyens français. Par ailleurs, l'intérêt public exigeant que tous les immigrés se trouvant dans le pays aient une situation régulière, l'omission du renouvellement d'une carte de séjour n'entraînera pas, en principe, de sanction lors de la régula- risation, l'immigré bénéficiant, sauf preuve contraire, de la présomption de bonne foi. * * * De l'Office national d'immigration. L'Office national d'immigration institué par l'ordonnance du 2 no- vembre 1945 doit jouer pleinement et exclusivement son rôle dans l'introduc- tion en France des travailleurs étrangers, quelle que soit l'activité profession- nelle de ceux-ci ou leur qualité. Tout individu ou tout groupement doit se voir interdire, sous des sanctions sévères, de se livrer au recrutement de travailleurs étrangers ou à leur intro- duction dans notre pays. L'O. N. I. doit veiller à ce que la politique d'immigration corresponde aux besoins du pays et ne lèse les intérêts ni des travailleurs français ni des immigrés. Afin d'éviter l'immigration clandestine, l'Office doit s'attacher à contrôler que tout recrutement de travailleurs immigrés s'effectue par ses soins sur la base de contrats de travail préalables à l'introduction en France des intéressés. Ces contrats devront être rédigés en deux langues, respectivement le français et la langue de l'immigré, et porter mention des droits du travailleur immigré. Pour permettre à I'o. N. I. de remplir cette mission importante, il est évidemment souhaitable que siègent de nouveau en son conseil d'adminis- tration des représentants des travailleurs français et immigrés désignés par les organisations syndicales ouvrières, comme le prévoyait le décret du Par ailleurs, il convient que des centres d'accueil soient organisés pour recevoir les immigrés à leur arrivée en France, les héberger provisoirement et les informer concrètement de leurs droits. Ces centres devront être dirigés par des responsables désignés par les organisations syndicales ouvrières avec le concours de travailleurs immigrés. Législation sociale. Il est nécessaire et juste d'accorder aux travailleurs immigrés le bénéfice entier de la législation française en ce qui concerne les droits civils et les droits du travail, indépendamment de toute convention de réciprocité. Il doit en résulter la parité entre travailleurs français et immigrés, employés dans une même entreprise et à des postes correspondants en ce qui concerne les salaires, les allocations familiales, les avantages sociaux, le droit à pension même lorsque l'immigré rentre ultérieurement dans son pays d'origine. La question du logement présente un caractère particulièrement aigu. Malgré les formules impératives pour le Gouvernement dans les accords sur l'immigration et pour le patronat dans la réglementation de I'o. N. I. sur les dispositions à prendre en faveur des immigrés dans le domaine du logement, jamais les conditions faites aux intéressés n'ont été aussi mauvaises. Plus de 100.000 immigrés sont réduits à vivre dans les bidonvilles dont 89 sont décomptés dans la seule région parisienne. Des dizaines de milliers d'autres immigrés doivent vivre dans des caves, des baraques, des foyers délabrés et mal entretenus. Le danger du feu y est permanent. L'insalubrité est la règle. Une enquête médicale faite récemment au bidonville de Nanterre, comparativement à un groupe d'H. L. M., a donné des résultats significatifs. Sur 2.230 dossiers médicaux émanant des H. L. M., on a relevé 47 cas de tuberculose et 19 cas d'ulcères; sur 302 dossiers du bidonville, 40 cas de tuberculose et 21 cas d'ulcères. Le Gouvernement s'est entouré d'une grande publicité lorsqu'en 1964, il créa un Fonds d'Action sociale pour les immigrés et fit voter la loi Debré qui devait conduire à la liquidation de tous les bidonvilles. Un bilan a été présenté le 15 octobre 1965 par M. Michel Massenet, actuellement directeur de la population et des immigrations au Ministère des Affaires sociales. Le Fonds d'Action sociale a financé, pour l'année 1964, 6.700 lits et 400 logements familiaux; pour l'année 1965, 10.000 lits et 900 logements. Or, pour ces deux années, c'est plus de 300.000 travailleurs qui ont immigré dont 40.000 familles. On mesure combien l'action dont se prévaut le Gouvernement est insignifiante par rapport aux besoins. En fait, Allocations familiales mensuelles : ESPAGNOL. ALGÉRIEN PORTUGAIS. les conditions de logement des immigrés et de leurs familles se sont aggravées. Le programme complémentaire de 15.000 logements H. L. M. auquel a dû se résoudre le Gouvernement, loin d'aboutir à la liquidation en trois ans de tous les bidonvilles, ne modifiera pas sensiblement une situation dramatique. La crise du logement qui sévit en France exige encore plus qu'un effort spécial soit immédiatement fait en ce qui concerne les travailleurs immigrés et leurs familles pour éviter que la rareté des logements disponibles ne soit aggravée par l'afflux des immigrants : 1° il échet au Gouvernement de débloquer des fonds supplémentaires pour la construction de logements pour les travailleurs immigrés. Ces fonds proviendraient exclusivement de prélèvements sur les crédits affectés aux secteurs improductifs dans le budget (dépenses militaires notamment) et ne grèveraient en rien les crédits déjà insuffisants du budget delà construction; 2° la charge financière essentielle du relogement des travailleurs immigrés actuellement logés dans les bidonvilles doit incomber au patronat, qui réalise d'énormes profits sur le travail de la main-d'œuvre immigrée; 3° enfin, tous les contrats de travail des nouveaux arrivants doivent comporter le droit à un logement convenable et à loyer modéré dont la fourni- ture incombe entièrement à l'employeur. La discrimination en matière d'allocations familiales présente également un caractère scandaleux imputable à la politique gouvernementale. FRANÇAIS 156,58 Famille de 2 enfants. ITALIEN. 531,63 887,27 Famille de 5 enfants. Famille de 8 enfants. 225,90 361,44 Comment admettre que les enfants qui n'ont pu rejoindre leur père en France, vivant dans les banlieues ouvrières des villes françaises, se voient traiter si différemment en fonction du pays d'origine de leurs parents. Dans le cadre du Marché commun, les Gouvernements et les patronats, en décrétant la libre circulation de la main-d'œuvre, ont dû reconnaître aux travailleurs immigrés des six pays membres de la C. E. E., un certain nombre de droits, sociaux et syndicaux. De plus, la France qui, en 1959, a ratifié les conventions de Genève préparées par l'Organisation internationale du Travail, s'est engagée, aux termes de ces conventions internationales sur l'immigration, à appliquer aux immigrants un traitement qui ne soit pas moins favorable que celui dont bénéficient ses propres ressortissants. Le Gouvernement ne peut donc accorder, parmi les immigrants appartenant à environ cinquante nationalités qui séjournent en France, des droits à certains et en priver les autres. Dans le domaine social, dans le domaine des libertés syndicales, toute discrimination doit être bannie non seulement entre les immigrés et les travail- leurs français, mais entre les immigrés des différentes nationalités. Ainsi, au surplus, serait éliminé un des éléments dont se nourrit le racisme par lequel la réaction s'efforce de dresser les uns contre les autres les travailleurs français et les différentes catégories d'immigrés. Liberté de circulation. — Droit d'association. — Liberté de la presse. Il convient d'abroger toutes les dispositions (presque toutes issues de décrets-lois de 1939, dans l'atmosphère du début de la guerre) restreignant la liberté de circulation (déclaration des changements de résidence, etc.), le droit d'association et le droit de publier librement des journaux en langue étrangère. Le nombre des immigrés est tel aujourd'hui dans notre pays que le Gouvernement se doit de leur faciliter la constitution d'organisations cultu" relies, sociales ou sportives indépendantes et l'édition de journaux dans les langues maternelles. La vitalité du sentiment national, l'amour des traditions, de la culture, de la langue maternelle rendent nécessaires que l'enseignement de la langue maternelle aux enfants d'immigrés soit organisé par l'Etat et à ses frais, dans les localités où leur nombre le permet. Des bourses d'études pourront être accordées à cet effet. Parallèlement, des cours gratuits et publics de langue française doivent être accessibles aux immigrés, quel que soit leur âge et les cours de perfec- tionnement professionnel doivent être ouverts aux jeunes immigrés comme aux jeunes français. * * * Expulsions. Il importe de mettre fin au pouvoir discrétionnaire du Gouvernement de prononcer l'une des peines les plus graves qui puissent frapper un homme. L'expulsion ne doit plus être prononcée pour motifs graves que par les tribu- naux judiciaires, à la requête du parquet et sur plainte de l'autorité adminis- trative. L'intéressé doit être entendu contradictoirement et avec l'assistance d'un défenseur de son choix. Accès à la nationalité française. Des dizaines de milliers de demandes de naturalisation sont actuellement en instance et trop de refus résultent, en réalité, des opinions politiques du demandeur, qui ne devraient pas influer sur la décision. Souvent, ceux qui se voient ainsi rejetés sont des immigrés ayant participé à la Résistance française ou ayant souffert de l'occupation nazie. Les formalités multiples, la longue durée de la procédure, les frais qu'elle comporte découragent un certain nombre d'immigrés de solliciter leur naturalisation. Or, il est souhaitable que ceux des travailleurs immigrés qui se sont assimilés et qui désirent s'installer définitivement en France puissent obtenir la nationalité française. C'est pourquoi, il convient d'ouvrir à tout étranger travaillant en France depuis au moins trois ans, le droit de solliciter sa naturalisation, de supprimer le droit de sceau, de réduire à un an le délai d'instruction du dossier. Par ailleurs, on ne saurait maintenir deux catégories de citoyens français et laisser pendant un certain temps dans une situation diminuée ceux des immigrés auxquels la nationalité française a été conférée. Le naturalisé doit jouir du jour de sa naturalisation de tous les droits civils et politiques du citoyen français. Il doit avoir accès à tous les emplois de l'Etat ainsi qu'à toutes les professions et être éligible à toutes les fonctions et mandats électifs. La naturalisation qui est précédée d'un stage et de l'instruction du dossier de demande ne saurait également avoir un caractère précaire. Elle ne doit pas pouvoir être retirée par mesure administrative. Les incapacités et les déchéances prévues à ce titre par le Code de la nationalité doivent être supprimées. Les réformes démocratiques sus-exposées inscrites dans le statut des immigrés que nous proposons d'instituer correspondent à la compréhension et à la reconnaissance que les immigrés sont en droit d'attendre de la France en retour de leur contribution au développement économique de notre pays. Elles permettraient de fixer de façon plus stable la main-d'œuvre immigrée qui se trouve actuellement en France. Elles correspondent à l'intérêt national. L'histoire témoigne que tout au long des siècles, la grandeur de la France et son rayonnement dans le monde ont été inséparables de ses traditions d'hospitalité et de liberté. Une solution juste et humaine du problème de l'immigration servirait la France au-delà de ses frontières, dans l'esprit de l'article premier de la Décla- ration des Nations Unies sur l'élimination de toutes les formes de discrimi- nation raciale : « La discrimination entre les êtres humains pour les motifs de race, de couleur ou d'origine ethnique est une offense à la dignité humaine et doit être condamnée comme un désaveu des principes de la Charte des Nations Unies, comme une violation des droits de l'homme et des libertés fondamen- tales proclamées par la déclaration universelle des droits de l'homme, comme un obstacle aux relations amicales et pacifiques entre les nations et comme un fait susceptible de troubler la paix et la sécurité entre les peuples. » C'est pourquoi nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter le présent Statut des Immigrés.
