Mesdames, Messieurs, Les nombreuses découvertes faites dans les domaines clinique et biolo- gique ont, en quelques décennies, complètement transformé les données traditionnelles de la pharmacopée. Dans le même temps s'opérait une concentration des moyens de production qui aboutissait à détacher la fabrication des produits pharmaceutiques de l'officine. Enfin l'importance de la recherche scientifique et technique grandissait dans des proportions considérables pour devenir une des activités les plus importantes des entre- prises pharmaceutiques. Ces bouleversements, bénéfiques dans la mesure où ils sont à la fois une conséquence et une condition du progrès médical, ne vont pas sans poser de nombreux problèmes et sans rendre nécessaires des mesures d'adaptation. Il ' b . est, en particulier, évident que les progrès de la thérapeutique médi- camenteuse aboutissent à un accroissement accéléré du coût de la médecine qui se traduit dans les dépenses de l'assurance maladie. En face du problème économique qui se trouve ainsi posé, l'attitude adoptée par le Gouvernement est inefficace et socialement injuste : il n'est pas admissible de laisser, d'un côté, les fabricants de produits pharmaceutiques orienter leur activité, pour l'essentiel, en fonction de leur intérêt commercial et de restreindre, parallèlement, les droits des assurés sociaux (soit en augmentant le ticket modérateur, soit en réduisant le nombre des spécialités remboursées). La protection de la santé ne peut être ainsi laissée au simple jeu des lois du marché. Il faut, au contraire, rechercher la rentabilité économique et sanitaire optimale au niveau de la recherche et de la fabrication et ouvrir à tous les citoyens, quelles que soient leurs ressources, un égal accès à l'arsenal pharmaceutique. C'est de ce principe général que s'inspire la présente proposition de loi. Un des moyens de parvenir à ce but aurait été de prononcer la natio- nalisation de l'industrie pharmaceutique. Une telle mesure ne nous a pas semblé opportune, eu égard au degré de concentration encore limité atteint dans cette branche professionnelle, aux liens étroits existant entre l'industrie chimique, encore comprise dans le secteur privé, et l'industrie pharmaceu- tique et enfin à la part importante des fabrications résultant de l'exploitation Dans ces conditions, nous nous sommes arrêtés à une série de mesures tendant à organiser, coordonner et discipliner les activités de recherche, d'information et de fabrication. En premier lieu il paraît indispensable de mettre un terme à l'anarchie qui préside à l'information du corps médical en matière de pharmacie et aux abus qu'elle engendre. Il s'agit d'ailleurs, en réalité, d'une publicité de type commercial et non pas d'une information scientifique, ce qui est — en l'espèce — absolument condamnable. Les praticiens ne cachent pas leur exaspération devant l'insistance de la pression exercée sur eux, le volume incroyable de la littérature publicitaire sous laquelle on les noie et l'insuffisance de garanties objectives que présentent les affirmations qui leur sont prodiguées. Enfin, ces méthodes, jointes à l'absence d'exigence d'un caractère de réelle nouveauté pour autoriser les mises sur le marché de produits phar- maceutiques, aboutissent à une incitation permanente à la prescription de médicaments, soi-disant nouveaux, et à la création de débouchés commer- ciaux artificiels sans intérêt pour les malades. C'est pourquoi il est proposé de créer un Office national pour l'infor- mation pharmaceutique. Cet organisme aurait pour tâche d'élaborer et de diffuser, soit sur proposition des fabricants, soit de sa propre initiative, toutes les informations de caractère scientifique et technique sur les produits pharmaceutiques admis à la vente dans notre pays, à l'exception de celles relatives aux produits dits « grand public » qui ne sont d'ailleurs pas rem- boursés par la Sécurité sociale. Cet Office serait alimenté en ressources par un prélèvement sur les prix de vente des produits pharmaceutiques qui se substituerait au prélè- vement actuellement opéré au bénéfice de leur publicité par les fabricants. Il est bien entendu que la presse médicale dont le rôle est essentiel, continuera de tirer des ressources normales de l'insertion des informations émanant de cet Office. C'est à quoi répond l'article 3. S'agissant de la recherche pharmaceutique il faut souligner, malgré les ambiguïtés volontairement entretenues à ce sujet, que ce terme recouvre deux réalités entièrement distinctes. Il existe, d'une part, une véritable recherche qui s'efforce de découvrir des produits actifs encore inconnus et, d'autre part, une fausse recherche qui se borne en vérité à présenter des mélanges de substances diverses avec un (ou parfois deux) produit actif déjà connu. Si cette dernière activité offre un intérêt commercial certain, sa valeur au niveau des progrès de la thérapeutique est à peu près nulle. Elle absorbe cependant, en l'état actuel des choses, une part importante des disponibi- lités utilisables pour la recherche. Du même coup, la véritable recherche, dont le coût augmente très vite avec la complexité grandissante des travaux à entreprendre, se voit privée de ressources suffisantes. Cette situation est particulièrement grave pour l'avenir de l'industrie pharmaceutique française. On doit d'ailleurs regretter, à ce propos, que la directive de la Commu- nauté économique européenne en date du 26 janvier 1965 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administra- tives relatives aux spécialités pharmaceutiques, ait pour conséquence de permettre la mise sur le marché d'un nombre illimité de spécialités ayant exactement les mêmes effets thérapeutiques. Au moment où tous les pays de la Communauté ont à faire face au problème économique que pose le développement de la médecine, il paraît anormal de favoriser la proliféra- tion abusive de médicaments, cause, à tous les stades, de dépenses inutiles. Plutôt que de tenter de pallier les conséquences d'un tel état de choses en rejetant du remboursement par la Sécurité sociale un nombre grandissant de produits pharmaceutiques, il conviendrait que le Gouvernement entamât la procédure permettant une révision des dispositions de la directive du 26 janvier 1965, dans le but de réserver les autorisations de mise sur le marché aux seules spécialités apportant une innovation thérapeutique indis- cutable, c'est-à-dire, dans la très grande majorité des cas, celles dans la composition desquelles entre une molécule nouvelle. De cet ensemble de faits naît la nécessité de créer un Institut national pour la recherche pharmaceutique dont le rôle sera, non pas d'effectuer lui-même les recherches, mais de régulariser et d'orienter les travaux des différents services de recherche quelle que soit leur nature. Ainsi pourra se créer une politique consciente de la recherche pharmaceutique, mobilisant toutes les ressources disponibles, sans pour autant entraver l'initiative et la liberté de démarche des chercheurs. En outre le système proposé permettrait d'associer étroitement les laboratoires hospitaliers et universitaires aux efforts de recherche à l'instar de ce qui se pratique heureusement dans beaucoup de pays étrangers. Il importe aussi que la collectivité nationale ait désormais des moyens de défendre l'intérêt public, non seulement dans les secteurs de la recherche et de l'information, mais aussi dans celui de la fabrication. Il est indispen- sable que l'Etat puisse, en cas de besoin, mener une action de régularisation des conditions techniques et économiques de production et, aussi, qu'il puisse pallier une éventuelle carence des producteurs privés. Cette inter- vention peut être rendue possible par deux moyens : le recours à l'économie mixte, d'une part, et la création d'un établissement industriel public, d'autre part, ce dernier ne devant fonctionner que comme secteur concurrentiel par rapport au secteur privé et dans des conditions d'exploitation identiques. C'est ce que propose l'article 11 de la proposition de loi. Enfin l'article 12 entend fixer un principe fondamental pour la protec- tion de la santé publique, en rendant obligatoire un cadre réglementaire pour la définition des essais auxquels tout médicament nouveau doit être soumis. Il est notoire qu'actuellement les essais cliniques, en particulier, sont effectués dans des conditions qui manquent souvent de rigueur scien- tifique et qui ne permettent pas d'apprécier en connaissance de cause l'efficacité thérapeutique du médicament soumis aux essais. L'lnstitut national pour la recherche pharmaceutique devra, en la matière, jouer un rôle essentiel. Pour ces motifs, nous vous proposons d'adopter la proposition de loi suivante :
