Mesdames, Messieurs, pension entière de Sécurité sociale, lorsqu'elle est demandée l'assuré à 60 ans, est égale à 20 % du salaire annuel de base. Si elle n'est demandée qu'après 60 ans, elle correspond à un pour tage majoré de 4 % par an du salaire annuel de base, soit 24 % à 61 28 % à 62 ans, etc. La Assurances sociales (régime général des salariés) : assurance vieillesse. — Retraite de la) - Code de la sécurité sociale. Ces dispositions qui résultent de l'article L 331 du Code de la sécurité sociale ont pour effet d'accorder une pension entière, égale à 40 % du salaire annuel de base lorsqu'elle est demandée à 65 ans. Certains assurés peuvent demander la liquidation de leur pension entre 60 et 65 ans tout en bénéficiant du taux de 40 % du salaire annuel de base. Tel est le cas, en vertu de l'article L 332 du Code de la sécurité sociale, des assurés qui ont, pendant vingt ans au moins, exercé une activité particu- lièrement pénible. Il convient de signaler à ce sujet que le décret qui doit fixer la liste des activités reconnues pénibles n'est pas encore intervenu. Le même article L 332 prévoit que la retraite à taux plein est accordée à partir de 60 ans aux assurés reconnus inaptes au travail par la Caisse d'assurance vieillesse. Enfin, et depuis le ler1er mai 1965, les anciens déportés et internés titu- laires de la carte de déporté ou interné de la Résistance ou titulaires de la carte de déporté ou [interné politique ayant subi la déportation ou l'inter- nement peuvent bénéficier du même avantage sans qu'ils aient à faire constater médicalement leur état d'inaptitude au travail. Etant donné le faible montant de la pension liquidée à 60 ans, la plupart des assurés sociaux continuent à travailler au moins jusqu'à l'âge de 65 ans. Le problème de l'abaissement de l'âge de la retraite a été abordé fréquem- ment au cours des années passées. A l'occasion des négociations sociales qui ont eu lieu à la fin du mois de mai dernier, cette revendication a été présentée par des organisations syndicales. Celles-ci, de même que les travailleurs, considèrent que l'abaissement de l'âge de la retraite de Sécurité sociale à 60 ans constitue une revendication sociale légitime ainsi qu'un moyen de combattre le chômage. Sans doute, une telle mesure aurait-elle une incidence financière sérieuse en ce qui concerne le régime de l'assurance vieillesse. Les parlementaires qui se sont attachés à ce problème sont parfai- tement conscients qu'il n'est pas possible de modifier les dispositions actuelles de telle sorte que les assurés du régime général puissent bénéficier immé- diatement de la retraite de Sécurité sociale à taux plein à l'âge de 60 ans au lieu de 65 ans. Les textes jusqu'ici déposés envisagent d'aboutir progres- sivement à un tel résultat en distinguant entre les différentes catégories d'assurés. C'est ainsi que pourrait être étendue la notion d'activité particu- lièrement pénible de telle sorte, par exemple, que les femmes en raison de leur moindre résistance physique soient considérées comme susceptibles de bénéficier des dispositions de l'article L 332 dès qu'elles atteignent l'âge de 60 ans. Il nous semble, pour notre part, qu'il serait souhaitable de prendre des dispositions à caractère plus général permettant d'accorder la retraite à taux plein, c'est-à-dire à 40 % du salaire annuel de base, à tous les salariés atteignant l'âge de 60 ans; mais pour conserver un caractère réaliste à une telle disposition, celle-ci devrait être assortie de conditions d'application qui seraient laissées à l'appréciation du Gouvernement. C'est pourquoi le texte qui vous est soumis prévoit des mesures transitoires fixant pour l'instant à 64 ans l'âge à partir duquel les assurés peuvent obtenir la retraite à taux plein. Le Gouvernement serait autorisé, dans le cadre de ces dispositions transitoires, à prendre des mesures réglementaires permettant un abaisse- ment, par étapes, de l'âge ainsi fixé. Cet abaissement, qui interviendrait année par année, permettrait de passer progressivement de 64 ans à 60 ans. Ces mesures résulteraient évidemment de l'évolution de la situation financière du régime vieillesse. Pour ces raisons, nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir modifier les dispositions de l'article L 331 du Code de la sécurité sociale.
