Mesdames, Messieurs, Il existe actuellement différents organismes sociaux dont le but est d'ap- porter une aide à leurs adhérents dans différentes circonstances et qui gèrent les régimes de retraites complémentaires. Ces caisses disposent de fonds de réserves indispensables dont une partie est souscrite en fonds d'Etat et l'autre, dans certains cas, fait l'objet d'inves- tissements immobiliers dont le but est de mettre à la disposition des salariés, cadres, des appartements loués à des conditions raisonnables. Construction d'habitations. — Logement - Baux de locaux d'habitation ou à usage profession- Il y a lieu de considérer que le souci d'un salarié, d'un cadre, est de garantir à sa famille le toit indispensable. Or, cette condition est en général facilement résolue pendant que l'inté- ressé est en activité mais elle ne résoud aucunement la sécurité de la famille en cas de décès du chef de famille. Il paraît donc important — comme cela se fait d'ailleurs dans certains pays — de permettre l'acquisition du logement afin d'éviter que la veuve et les enfants soient obligés de quitter les lieux du fait d'un loyer devenu trop lourd, les gains du mari n'étant plus là pour permettre de faire face aux échéances. C'est pour cela que ces organismes de retraites — dont le but doit rester éminemment social et non pas lucratif — doivent permettre, en priorité, l'accession à la propriété, soit par achat de l'appartement, soit par le système de location-vente. Dans le cas où l'occupant du logement ne donnerait pas suite à la possibilité qui lui est offerte, il lui appartiendrait, bien entendu, de continuer à être simple locataire. Il est à préciser que la garantie d'achat du logement peut être prouvée par une assurance. La loi qui permettrait l'acquisition d'un appartement dans les conditions précitées éviterait, dans bien des cas, la terrible situation qu'entraîne la disparition du chef de famille et permettrait à la veuve de disposer de moyens meilleurs pour élever ses enfants et leur faire suivre, le cas échéant, des études qui risqueraient d'être arrêtées. Il y a lieu de souligner également la difficulté de se loger et les condi- tions dans lesquelles se trouverait une famille ne pouvant plus assumer un loyer trop lourd et se trouvant de ce fait obligée de chercher un autre domicile. De plus, la vente des appartements permettrait en outre aux Caisses de retraites l'utilisation des fonds à de nouvelles constructions susceptibles d'étendre le bénéfice du logement à un plus grand nombre d'intéressés. En conséquence, il est proposé la loi suivante :
