Mesdames, Messieurs, Une conférence internationale de droit aérien s'est réunie à Tokyo du 20 août au 14 septembre 1963 sur l'invitation du Gouver- nement japonais et sous les auspices de l'Organisation de l'Aviation civile internationale (O. A. C. L). Cinquante-trois pays avaient envoyé des délégations et douze des observateurs. Elle a élaboré une convention relative aux infractions et à certains autres actes survenant à bord des aéronefs, ouverte à la signature le 14 septembre 1963. La France a signé cette convention le 11 juillet 1969, ainsi que le Gouvernement l'a annoncé à l'époque. Il nous apparaît souhaitable de vous demander maintenant l'autorisation de la ratifier afin de concourir, dans un esprit de solidarité internationale, à la répression d'agissements illicites et d'actes délictueux qui se multiplient actuellement dans le domaine de la navigation aérienne commerciale. Les dispositions de la convention ne sont pas en contradiction avec notre droit interne, et en particulier avec le Code de l'Aviation civile, ainsi que leur analyse permet de le constater. Enoncées dans vingt-six articles groupés en sept chapitres, ces stipulations ont trait essentiellement : — à la compétence législative d'ordre pénal, dans le cas d'infractions commises à bord d'un aéronef en vol ; — aux pouvoirs de police dévolus au commandant de bord à l'égard des auteurs de telles infractions et des actes de toute nature qui compromettent la sécurité et la discipline à bord ; — à la restitution des aéronefs capturés illicitement ; — aux droits et obligations des Etats contractants en cas de débarquement ou de remise aux autorités à terre de l'auteur d'une infraction pénale ou d'un acte attentatoire à la sécurité et à la discipline de bord. Aux articles l"r et 2, figurent les dispositions relatives à la détermination de la compétence pénale ; sont visées les infractions commises à bord d'un aéronef immatriculé dans un Etat contractant soit en vol, soit à la surface de la haute mer ou d'une région ne relevant d'aucune souveraineté (à la suite d'un amerrissage ou d'un atterrissage forcé) sous réserve que ledit aéronef ne soit pas utilisé à des fins militaires, de douane ou de police. En outre, la Convention ne régit pas les interventions du commandant de bord, en cours de vol, lorsque le dernier point de décollage et le prochain point d'atterrissage se trouvent tous deux situés sur le territoire du même Etat. L'article 3 stipule l'applicabilité de la d'immatriculation, concurremment avec celle législation de l'Etat des Etats. L'article 4 habilite en effet lesdits Etats contractants à inter- venir en l'espèce, lorsque leur compétence trouve son origine dans le fait que : — l'auteur de l'infraction ou la victime est un ressortissant de l'Etat de poursuite ; — l'auteur de l'infraction ou la victime a établi sa résidence permanente sur le territoire dudit Etat ; — l'infraction entraîne des effets sur le territoire dudit Etat ; — une atteinte est portée à la sûreté dudit Etat ; — d'autres accords internationaux multilatéraux s'appliquent également. L'article 5 reconnaît le droit au commandant de bord et (ou) aux membres de l'équipage de prendre, au cours des « vols inter- nationaux », les mesures de police nécessaires à l'égard des auteurs d'infractions pénales commises à bord et des auteurs d'actes atten- tatoires à la sécurité de l'appareil, ou à celle des personnes et des biens à bord, ou au bon ordre du bord. Ces mesures doivent revêtir un caractère « raisonnable », et sont limitées au temps de vol, sauf dans des hypothèses définies L'article 11 a trait à « la capture illicite des aéronefs » ; son premier paragraphe vise la restitution au commandant « légi- time », par les Etats contractants, des pouvoirs dont il a été illi- citement dépouillé ; le second paragraphe comporte des dispositions relatives à la sauvegarde des intérêts des passagers, de l'équipage et de la cargaison. L'article 12 prévoit que le commandant de bord a le droit de débarquer l'auteur d'un acte attentatoire à la sécurité ou à la discipline de bord, sur le territoire de l'Etat d'atterrissage, sans que ce dernier puisse s'y opposer ; des mesures coercitives seront susceptibles d'être prises, « si les circonstances le justifient », à l'égard du contrevenant. Les personnes débarquées ou remises doivent pouvoir néan- moins poursuivre leur voyage « aussitôt que possible », à moins que ne soient engagées dans l'Etat d'atterrissage des poursuites pénales ou une procédure d'extradition ; elles bénéficient des mêmes garanties que les ressortissants de l'Etat d'atterrissage (art. 13 à 15). Les autres dispositions de la convention concernent l'extra- dition, le principe de la liberté de la navigation aérienne, et la compétence de la Cour internationale de justice pour le règlement des différends issus de l'application de cet engagement international (art. 24). En clauses générales, il est prévu que l'entrée en vigueur de la convention a lieu, pour tout Etat ratifiant, le quatre-vingt-dixième jour après le dépôt de son instrument de ratification. La dénonciation de la convention peut être faite par notification adressée à I'o. A. C. I. et prend effet six mois après. Telle est la teneur de la convention dont la ratification par la France apparaît souhaitable afin qu'elle apporte son concours à une entreprise commune de répression d'actes délictueux qui compromettent dangereusement la sécurité des passagers et des équipages aériens, et portent atteinte aux liaisons internationales assurées par l'aviation civile. — 5 —
