Mesdames, Messieurs, Le renouvellement du bail commercial représente à juste titre une occupation essentielle pour un très grand nombre de travailleurs lépendants. (1) Ce groupe est composé de : MM. Andrieux, Robert Ballanger, Raymond Barbet, Virgile el, Berthelot, Billoux, Bustin, Cermolacce, Mme Chonavel, MM. Ducoloné, Dupuy, Duroméa, on, Léon Feix, Fiévez, Garcin, Gosnat, Houël, Lamps, Leroy, Waldeck L'Huillier, Henri :as, Musmeaux, Nilès, Odru, Ramette, Rieubon, Waldeck Rochet, Roger, Roucaute, le Vaillant-Couturier, MM. Védrines, Pierre Villon. En vertu de l'article 27 du décret du 30 septembre 1953, le loyer commercial subit tous les trois ans, en proportion de l'indice du coût de la construction, une majoration consécutive à la révision triennale. A l'issue d'une période de neuf ans, c'est le renouvellement du bail qui intervient. Mais à l'heure actuelle, contrairement à la révision triennale, le renouvellement n'est pas indexé sur la variation de l'indice trimestriel du coût de la construction intervenu depuis la dernière fixation amiable ou judiciaire des loyers. Alors que sous la triple pression d'une concurrence commerciale inégale, de la concentration accélérée et de la politique économique'et fiscale de l'Etat au service des grandes sociétés privées, les artisans et les petits commerçants voient leur situation se dégrader rapidement, le problème du bail prend actuellement une acuité particulière. C'est ainsi que le renouvellement des baux commerciaux donne lieu fréquemment à des conflits et entraîne les artisans dans des procès coûteux. Les demandes de majoration débouchent dans bien des cas sur la fixation judiciaire des loyers. Les critères retenus par les experts nommés par le tribunal sont, en règle générale, ceux favorables aux grandes sociétés immobilières. Ainsi la législation actuelle ne saurait apporter pleine satisfaction aux locataires qui sont soit obligés d'abandonner leur commerce, soit de continuer à travailler dans des conditions d'exploitation dangereuse- ment aggravées par ces charges supplémentaires. D'où la nécessité pressante, lors du renouvellement du bail commercial, d'indexer le loyer sur l'indice du coût à la construction. Telles sont les considérations qui nous conduisent, Mesdames, Messieurs, à vous demander de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante.
