On compte en France plus de 3 millions de veuves (dont 2.600.000 veuves civiles) — 2.200.000 d'entre elles ont plus de soixante-cinq ans. Près de 600.000 veuves ont charge d'enfants. Il nous paraît nécessaire d'assurer à chacune de ces dernières, et tout spécialement à celles ayant charge d'enfants, des conditions leur permettant de surmonter les bouleversements que le veuvage entraîne dans la situation familiale, puis d'envisager pour elles, une réinsertion dans la vie sociale. Nombre des veuves de moins de cinquante-cinq ans, au moment du décès de leur mari, sont sans emploi, sans qualification profes- sionnelle, avec un ou plusieurs enfants à charge. Les quelques allo- cations existantes, lorsqu'elles sont chefs de famille, ne peuvent réel- lement leur permettre de vivre. Qu'elles aient ou non des enfants, il faut leur donner la possibilité de se réinsérer dans la vie active. Nous proposons donc que toute femme veuve, sans ressources et ayant charge d'enfants, perçoive pendant une année au moins, une allocation spéciale indexée sur le S.M.I.C. Nous proposons que la formation professionnelle soit un droit pour toutes celles qui n'avaient pas de métier et pour celles qui ne l'avaient pas exercé depuis longtemps. A l'effort pour donner à ces femmes un emploi et l'apprentis- sage d'un métier devrait s'ajouter toute une série de mesures. Par exemple, les agences de l'emploi pourraient aider les veuves. Elles bénéficieraient aussi, à qualification égale, d'une priorité à l'em- bauche. Une allocation exceptionnelle de logement pourrait attribuée pour faire face au montant excessif de l'ancien attendant que leur situation se stabilise. leur être loyer, en Les jeunes veuves obligées, pour s'insérer dans la vie profes- sionnelle, de changer de ville ou de région, devraient avoir droit aux prêts d'installation accordés aux jeunes ménages. Elles devraient aussi bénéficier de priorité pour obtenir une place dans les crèches et les garderies, éventuellement le concours d'une aide-ménagère ou d'une travailleuse familiale. Pour les veuves âgées de cinquante-cinq ans et plus, elles de- vraient percevoir la pension de réversion de leur conjoint décédé dont le taux sera porté à 60 %. Le taux des pensions de réversion est actuellement fixé à la moitié de la pension principale. Cette situation est d'autant plus pré- judiciable qu'un certain nombre de dépenses, comme le logement, sont incompressibles et subsistent totalement lorsque l'époux a dis- paru. C'est pourquoi un taux de 60 % permettrait d'éviter que le conjoint survivant ne soit matériellement défavorisé au moment du veuvage. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter.
