MESDAMES, MESSIEURS, L'honorariat n'est pas une position dont peut se prévaloir un officier de réserve, il est par contre, un titre dont il peut s'enorgueillir. C'est pourquoi il nous a semblé juste et logique que des mesures spéciales soient prises en faveur de ceux d'entre eux qui pour des rai- sons diverses n'ont pu accéder au grade supérieur auquel normalement ils auraient eu vocation, et par conséquent, qui n'ont pu obtenir l'hono- rariat de ce grade. Ces mesures spéciales visent surtout les officiers de réserve qui ont subi un retard du fait de l'occupation du territoire. On sait que pendant neuf ans, les tableaux normaux d'avancement ont été supprimés. La proposition de loi que nous présentons a pour but de redresser ces injustices et de permettre aux officiers de réserve ainsi retardés d'accéder à l'honorariat du grade supérieur à celui qu'ils ont réelle- ment occupé. Nous pensons néanmoins que tous les officiers de réserve ne peuvent être promus et que deux conditions sont nécessaires pour cette promotion. D'abord, ils devront avoir exercé au moins pendant six mois un commandement ou un emploi dans leur grade au sein d'une des forma- tions mobilisées postérieurement au 3 septembre 1939. Ensuite, ils devront avoir fait preuve d'une activité militaire ou paramilitaire après leur démobilisation. Certains officiers ont été rayés des cadres par suite de blessures ou de maladies contractées ou aggravées en service, pour ceux-là, la double condition ne serait pas exigée de mème qu'elle ne serait pas exigée pour les officiers qui ont exercé pendant deux mois au moins les fonctions d'un grade supérieur. Parmi ces officiers rayés des cadres certains ont été réintégrés, sur leur demande. Leurs années d'ancienneté leur ont été rappelées, mais perdues pour l'avancement. Ils devraient donc obtenir l'honorariat au grade supérieur de leur dernière promotion. En tout cas, le tableau d'avancement du 1 aoùt 1949, n'ayant pas été respecté, tous les officiers qui y figurent devraient être promus au •grade supérieur.
