Mesdames, Messieurs, L'ordonnance n° 45-1283 du 15 juin 1945 relative aux candidats aux services publics ayant été empêchés d'y accéder, ainsi qu'aux fonc- tionnaires et agents des services publics ayant dû quitter leur emploi par suite d'événements de guerre, avait pour objectif defpermettre aux; fonctionnaires de faire valoir leurs droits à reclassement compte tenu des préjudices de carrière qu'ils avaient pu subir pendant la guerre de 1939-1945. Les fonctionnaires français des cadres tunisiens, les fonctionnaires et agents français des administrations et services publics du Maroc, les fonctionnaires et agents français des services publics algériens et sahariens n'ont pu bénéficier des dispositions de l'ordonnance du 15 juin 1945. Pour ceux d'entre eux qui avaient servi en Tunisie et au Maroc, la seule possibilité qui leur a été offerte résultait de l'ordonnance du 7 jan- vier 1959, texte d'ailleurs plus restrictif que l'ordonnance du 15 juin 1945, et encore cette possibilité ne leur avait été offerte que pour trois mois. La plupart de ces fonctionnaires alors rapatriés n'avaient pu béné- ficier des dispositions de l'ordonnance du 7 janvier 1959, très souvent par manque d'information. Les fonctionnaires ayant autrefois servi en Algérie n'ont jamais eu la possibilité de bénéficier de l'ordonnance du 15 juin 1945. Sans doute, ce texte avait-il été rendu applicable en Algérie, aux services civils de l'Algérie des départements et des communes par le décret n° 46-1516 du 21 juin 1946. Ce décret précisait d'ailleurs que l'ordonnance du 15 juin 1945 concer- nait également les établissements publics des collectivités ainsi que les services publics, industriels et commerciaux exploités en régie, concédés ou affermés de ces mêmes collectivités et établissements publics. Il précisait, en outre, que les pouvoirs confiés aux différents ministres par l'ordonnance de 1945 étaient assurés par le Gouverneur général de l'Algérie, mais ses dispositions sont en réalité restées inappliquées. Il paraît souhaitable, compte tenu de la situation précédemment exposée, de permettre aux fonctionnaires ayant servi en Tunisie, au Maroc ou en Algérie de bénéficier d'une levée de forclusion, d'une durée d'un an, de l'ordonnance du 15 juin 1945, afin qu'ils puissent éventuellement obtenir un redressement de carrière au titre de la réparation des préju- dices de guerre dont ils auraient été les victimes. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter.
