Mesdames, Messieurs, Le Conseil des ministres du 29 septembre 1982 a défini les orientations des dépenses et des recettes de la Sécurité sociale pour 1983. Elles s'articulent autour des cinq axes suivants : 1°) La politique de progrès social engagée depuis le 10 mai 1981 est poursuivie. En 1981 et 1982, plusieurs prestations sociales ont été sensible- ment relevées : le minimum vieillesse et l'allocation aux adultes han- dicapés ont été augmentés de 50 % en un an et demi pour une per- sonne seule, et de 40 °7o pour un couple ; l'allocation de logement a connu une progression moyenne de 50 % ; les allocations familiales ont été relevées de 25 % en juillet 1981 pour l'ensemble des familles et une nouvelle fois de 25 % en février 1982 pour celles de deux en- fants, qui avaient été négligées auparavant ; la couverture sociale des chômeurs en fin d'indemnisation a été rétablie ; le ticket modé- rateur d'ordre public a été abrogé ; l'âge de la retraite a été abaissé, dès le ler1er juillet 1982, dans le régime général, pour certaines catégo- ries qui ne bénéficient pas de la garantie de ressources de I'UNE- DIC. Plusieurs autres améliorations interviendront dans les mois à venir : à compter du ler1er décembre 1982, le taux de la pension de ré- version sera porté de 50 à 52 % dans le régime général et les régimes légaux alignés sur lui (salariés agricoles, commerçants, artisans), et un dernier rattrapage sera effectué pour les pensions du régime géné- ral liquidées avant la date d'effet de la loi du 31 décembre 1971 (loi n° 82-599 du 13 juillet 1982). L'ordonnance n° 82-270 du 26 mars 1982, abaissant à 60 ans l'âge d'ouverture des droits à la pension de retraite au taux plein dans le régime général et celui des salariés agri- coles, pour les assurés qui totalisent 37,5 années d'assurance tous ré- gimes confondus, entrera en vigueur le ler1er avril 1983. La législation relative aux prestations familiales sera améliorée et simplifiée sur plusieurs points, avec l'adoption d'un projet de loi réformant les prestations familiales ; le remboursement de certains soins sera mieux assuré (maladies longues et coûteuses, orthodontie...) ; un programme ambitieux de crèches et d'autres modes de garde des jeunes enfants sera lancé avec la participation des caisses d'alloca- 2°) D'importantes réformes de structure sont entreprises. Le Parlement a été saisi du projet de loi portant réforme des conseils d'administration des organismes du régime général de Sécu- rité sociale. Ce projet, adopté par l'Assemblée nationale en première lecture en juillet dernier, restitue aux représentants des assurés la part prépondérante que les ordonnances de 1967 leur avaient retirée, et consacre le retour à l'élection de ces administrateurs. Plusieurs mesures tendant à alléger les charges des entreprises de main-d'œuvre ont été mises en œuvre : compensation de la hausse du salaire minimum de croissance, réduction des cotisations en cas d'embauche dans le cadre des pactes emploi-jeunes et des contrats de solidarité permettant une diminution importante de la durée du travail, allégement des charges des entreprises du textile et de l'habillement. La solidarité a été renforcée par un appel plus grand aux res- sources fiscales. Au-delà de ces premières mesures, le Gouvernement étudie activement diverses formes d'élargissement de l'assiette des charges sociales à d'autres éléments que les salaires. Enfin, conscient de la nécessité d'une adaptation des structures du système de santé, le Gouvernement engage la réforme hospita- lière, dont la première étape est l'institution d'une meilleure respon- sabilité financière des gestionnaires des hôpitaux. Une étape ulté- rieure interviendra dans les prochains mois. 3°) Les mesures concernant les régimes de protection sociale doivent porter sur l'investissement, moteur de l'emploi et condition que. L'équilibre financier de la Sécurité sociale est rendu plus diffi- cile par la conjoncture économique, en particulier par l'importance du chômage. Mais il ne saurait être assuré par des moyens qui compromettraient le développement de notre économie. Les efforts doivent porter sur l'investissement moteur de l'emploi et condition de notre indépendance, et sur la décélération des prix, garante de notre compétitivité. Conformément à ses engagements, le Gouvernement ne prévoit pas de hausse des cotisations patronales de Sécurité sociale d'ici le ler1er juillet 1983. Il en sera de même pour les cotisations versées par les salariés en activité. Dans ces conditions, l'équilibre doit résulter d'abord d'une meilleure adaptation des dépenses au rythme d'adaptation des recet- C'est ainsi que les modes de revalorisation des prestations socia- les seront mis en conformité avec les objectifs généraux du Gouver- nement en matière d'évolution des revenus. Les pensions évolueront désormais comme les salaires de l'année en cours. Les allocations fa- miliales seront revalorisées deux fois en 1983. De même, sauf à se résigner à augmenter périodiquement les co- tisations, est-il nécessaire d'infléchir le rythme de progression des dépenses de l'assurance maladie. Cette inflexion est d'ailleurs rendue possible par le fort développement de notre système de santé au cours de la décennie écoulée, et par le haut niveau qu'a atteint la couverture sociale en ce domaine. L'institution d'une dotation glo- bale annuelle pour chaque hôpital permettra ainsi une plus grande maîtrise de la dépense et, dans chaque hôpital, une meilleure gestion dans l'intérêt même des assurés. 4°) La rigueur qui doit inspirer la gestion des dépenses sociales doit s'accompagner de la justice et de la solidarité ; c'est pourquoi les mesures d'adaptation épargnent les plus démunis : l'alignement des cotisations des préretraités sur celles des salariés en activité ne concernera que les préretraites supérieures au salaire minimum de croissance ; l'institution d'un forfait journalier à l'hôpital s'accom- pagne de mesures tendant à permettre l'accès à l'aide sociale ; le pouvoir d'achat des retraités, qui a augmenté en 1982, devrait être maintenu et amélioré pour les retraités les plus âgés et les veuves bé- néficiaires des mesures de la loi du 13 juillet 1982 rappelées ci- dessus. C'est dans ce souci de solidarité que s'inscrivent les ressources nouvelles : — l'institution d'une cotisation spécifique sur les tabacs et al- cools vise à faire participer ceux qui les consomment aux dépenses supplémentaires qui en résultent pour l'assurance maladie ; - l'Etat prend désormais à sa charge les dépenses d'allocations aux handicapés adultes. C'est également le souci de justice sociale qui explique les prin- cipales orientations du projet de loi portant réforme des prestations familiales, que le Parlement examinera dès que possible. s°) Enfin, il apparaît souhaitable d'avancer vers Vharmonisa- tion des régimes sociaux des différentes catégories de Français ; cet effort sera progressif. C'est ainsi que la contribution complémentaire des non-salariés à la mise en œuvre de l'effort de solidarité nationale se fera au pro- fit de leurs propres régimes de Sécurité sociale. Le présent projet de loi comporte les mesures d'ordre législatif nécessaires à l'application des décisions du Conseil des ministres du 29 septembre. Il comporte deux sortes de mesures : les unes visent à contri- buer à l'harmonisation des efforts contributifs de certaines catégo- ries d'assurés, les autres concernent l'assurance maladie. A - Mesures relatives à l'harmonisation des efforts contribu- tifs de certaines catégories d'assurés : 1) Les préretraités Actuellement, les assurés en situation de préretraite cotisent à un taux réduit (2 %) à l'assurance maladie et ne cotisent pas à l'as- surance vieillesse. Cette situation crée une disparité entre les assurés actifs et pré- retraités, à âge et revenu égaux. Les assurés en situation de préretraite (bénéficiaires des garan- ties de ressources, des préretraites accordées dans le cadre des contrats de solidarité ou du Fonds national de l'emploi, agents du secteur public en cessation anticipée d'activité) cotiseront au même niveau que les salariés en situation d'activité (articles premier à 4). En conséquence, les préretraites pourront entrer dans la détermina- tion du salaire moyen des dix meilleures années servant de base au calcul des pensions. Seront exclus de cette obligation les assurés bénéficiant d'un re- venu net égal ou inférieur au S.M.LC. Cette mesure sera applicable le ler1er avril 1983. 2) Par ailleurs, il apparaît nécessaire de procéder à une clarifica- tion des conditions de financement des régimes. Une première étape est proposée en matière d'ajustement des cotisations des non-salariés non agricoles, dont l'assiette est décalée par rapport au régime général. Le Plan du 10 novembre 1981 avait prévu un alignement des co- tisations familiales des employeurs et travailleurs indépendants. Un premier ajustement des taux et de l'assiette a été réalisé en 1982. Un second ajustement fait l'objet de l'article 21 et permet de prendre en compte les revenus de l'année en cours. Cette disposition est applica- Il apparaît indispensable de ne pas limiter ce principe aux seules cotisations d'allocations familiales, mais de prévoir d'ores et déjà la possibilité de l'appliquer ultérieurement aux cotisations maladie et vieillesse : tel est l'objet des articles 24 et 25. Des décrets prévoiront, en concertation avec les intéressés, les étapes, le calendrier et le ni- veau de l'ajustement, compte tenu des besoins de financement des caisses maladie et vieillesse. Mesures relatives à l'assurance maladie : Les dépenses de santé doivent être maîtrisées, tout en mainte- nant et en améliorant la qualité des soins. Les mécanismes ou moda- lités de remboursement qui instituent des facteurs incitatifs à la dé- pense doivent être corrigés. Les dispositions du projet de loi ne sauraient cependant pas suffire à elles seules, car elles s'insèrent dans des politiques plus globales dont les effets joueront sur le moyen terme. La taxe sur la publicité pharmaceutique instituée par l'article 5 vise les actions de promotion commerciale inutilement dispendieuses en direction du corps médical, à travers un taux relativement mo- deste ; elle fait partie d'un dispositif beaucoup plus général tendant à mieux maîtriser la prescription : réforme des études médicales, or- ganisation de la formation médicale continue, utilisation du disposi- tif conventionnel avec les médecins dans ce domaine, politique de transparence des spécialités pharmaceutiques. L'institution d'une cotisation spéciale sur les tabacs et alcools correspond au souci de mettre en œuvre une politique active de pré- vention contre les grands fléaux sociaux tels que l'usage excessif de ces produits. Le forfait hospitalier constitue une contribution minimale re- présentant les dépenses que l'hospitalisé aurait normalement suppor- tées qu'il soit ou non à l'hôpital. Il ne sera pas supporté par les acci- dentés du travail ou les victimes de maladies professionnelles, les bénéficiaires de l'assurance maternité et ceux de l'article L. 115 du Code des pensions militaires et des victimes de guerre. Ce forfait s'imputera sur le ticket modérateur supporté, le cas échéant, par l'assuré. Son institution entraîne naturellement la suppression des abattements sur les indemnités journalières ou sur les rentes en cas d'hospitalisation. En outre, une amélioration des modalités d'intervention de l'aide sociale allégera cette charge pour les bas revenus. Ainsi, l'hospitalisation apparaît-elle pour ce qu'elle doit être : davantage une modalité de soins techniques et moins un système A cet égard, la réforme fondamentale du financement du fonc- tionnement des hôpitaux par l'institution d'un versement global an- nuel est caractéristique. Mais cette réforme n'est que la première étape d'une réforme hospitalière d'ensemble qui touchera tant les modes de planification des équipements que les modalités de fonc- tionnement interne des établissements en vue d'accroître la responsa- bilité de la gestion. La globalisation du financement des hôpitaux par l'assurance maladie supprime les effets pervers du système des prix de journée et des tarifs unitaires ; elle fait de la discussion budgétaire annuelle une phase essentielle de réflexion et de définition des objectifs et des moyens des hôpitaux. Cette première étape de la réforme hospita- lière correspond à l'objectif général du Gouvernement de décentrali- sation et de responsabilité. Les dispositions inscrites aux articles 19 et 20 relèvent du même esprit dans le domaine des soins ambulatoires ; il ne s'agit pas d'une modification du système tarifaire, car le paiement à l'acte reste natu- rellement le principe de ce système, mais de la possibilité de dévelop- per des expériences nouvelles associant prévention et soins, activités médicales et sociales en permettant aux caisses de les financer par un versement global accordé par une convention. Le caractère expéri- mental, et donc limité, de telles actions justifie le fait que l'autorisa- tion soit donnée au niveau ministériel par les ministres chargés de la Santé et de la Sécurité sociale. Mais cette possibilité ouvrira la voie aux innovations médico-sociales dans une démarche concertée avec les caisses et les professions. Sur le rapport du ministre des Affaires sociales et de la Solida- rité nationale, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi portant diverses mesures relatives à la sécurité sociale, délibéré en Conseil des ministres après avis du Conseil d'Etat (commission permanente), sera présenté à l'Assem- blée National par le ministre des Affaires sociales et de la Solidarité nationale qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
