MESDAMES, MESSIEURS, Le texte de l'actuel article premier du titre I de la sécurité sociale garantissant les travailleurs et leurs familles contre les risques de toute nature susceptibles de réduire ou de supprimer leur capacité de gain, il semble évident qu'il couvre l'ensemble des actes médicaux indispen- (e) La distribution officielle du dooument faisant courir les délais de procédure aura lieu le premier Jour de séance après le 22 Juillet 1981. (I) Ce groupe est composé de : MM. Albrand, Baouya, Becker, Becue, Mohamed Brededine, Bégué, Moliamed 13elzri, Slimane Beladed, François Bérard, Rhélil Benhalla, de Bénouville, Benssediek Cheikh, Bérard, Bernasconi, Robert Besson. Bignon, Bisson, Boinvilliers, Bord, Borocco, Boscher, Bouchet, Belaïd Boultadjern, Boulet, Boulin, Georges Bourgeois, Bourgoin, Bourgund, Ahmed 13ouialbi, Bricout, Briot, llenri Buot, Gilbert Buron, Cachai, Calméjane, sables pour que ne soit point réduite cette capacité de gain, c'est-à-dire ce que l'on appelait la médecine préventive, aussi bien que la médecine curative. Toutefois, telle n'est point l'interprétation habituelle du texte en question; ne sont pas couverts, en effet, du moins d'une manière générale et courante, certaines vaccinations, certains examens biologiques, considérés cependant par les autorités scientifiques les plus qualifiées comme permettant seuls l'établissement de diagnostics sérieux; c'est ainsi que sont le plus souvent refusés les remboursements des examens déterminant les groupes sanguins et le facteur rhésus, dont nul n'ignore plus la nécessité. II y a plus : selon cette interprétation, un assuré social ou un membre de sa famille pourrait, s'il n'est pas malade, se voir refuser le remboursement d'un examen clinique périodique. II est clair que cette interprétation restrictive, déjà inadmissible il y a quinze ans, ne cadre pas avec l'évolution actuelle de la médecine, évolution qui n'autorise plus de distinction entre médecine curative et médecine préventive. Afin que les remboursements ne puissent plus être laissés à l'appréciation des Caisses et des fonctionnaires sans qualité pour discriminer les problèmes scientifiques, et que ne soient plus lésés les assurés sociaux, il est donc nécessaire de préciser d'une façon formelle que ce qu'on appelle médecine préventive est bien couvert par la sécurité sociale. Du reste, un arrêté conjoint du Ministère de l'Agriculture et du Ministère de la Santé publique et de la Population en, date du 15 avril 1961 (.1 0. du 3 mai 1961), pris en application de l'article 25 du décret Carous, Carter, Catalifaud, Chaban-Delmas, Chapalain, Charié, Charret, Mohamed Saïd Cheikh, Mustapha Chellia, Clément, Clerget, Clermontel, Colette, Comte-Offenbach, Coumaros, Dalbos, Damette, Danilo, Marcel Dassault, Degraeve, Delialine, Mustapha Deramehi, Mme Marcelle Devaud, MM. Diet, Dreyfous-Ducas, Dronne, Drouot-L'Hermine, Duflot, Dumas, Barbet, Dusseaulx, Duterne, Duvillard, Fanton, Filliol, Fougues-Duparc, Guy Fric, Frys, Makhlouf Gahlani, Gamet, Garnier, Garraud, Godefroi•, Hassan Gouled, de Gracia, Jean-Marie Grenier, Grussenmeyer, Ail Guette, Guillon, Habib:Deloncle, Noureddine liassani, Hauret, llostache, Saïd Ibrahim, Mohamed Iliaddaden, Marc Jacquet, Jacson, Jamot, Janvier, Jarrot, Jouhanneau, Kareber, Kaspereit, de Kerveguen, Mme Rehilia Kliebtani, MM. Labbe, La Combe, Lapeyrusse, Laudrin, Laurelli, Laurin, Lavigne, Le Bault de la Morinière, Lecocq, Le Douarec, René Leduc, Lemaire, Lepidi, Le Tac, Le 'Meule. Liogier, Liquard, Lopez, Luciani, Lurie, Maillot, Mainguy, de la Halène, Malleville„ Marcenet, Marchetti, Mlle Martinache, MM. Maziol, Mazo, René Mekki, Mirguet, Missoffe, Max Montagne, Moore, Moras, hlorisse, Abbés Moulessehoul, Moulin, Nader, Neuwirth, Noiret, Nou, Nungesser, Jean-Paul Palcwski, Pasquini, Peretti, Joseph Perrin, Peyrefitte, Peyret, Peytel, Pezé, Plazanet, de Poulpiquet, Profichet, Quentier, Radius, Raphaël-Leygues, Raulet, liéthoré, Rey, René Ribière, Richards, Rivain, Roques, Roth, Roulland, Roux, Ruais, Sagette, Braltim Salinouni, de Sainte-Marie, Salado, Sammareelli, Jacques Sanglier, Sanson, Santoni, Sarazin, Schruittlein, Jean Taittinger, Teisseire, Thorailler, Tomasini, Touret, Toutain, Valabrègue, van der :Meersch, Vanier, Vendroux, Viallet, Vidal, Villedieu, Jean Vitel, Voisin, Wagner, Weinman, Ziller. du 21 septembre 1960, relatif aux Assurances sociales agricoles, régle- mentant les examens de santé gratuits auxquels doivent se soumettre périodiquement l'assuré et les membres de sa famille, montre bien l'évolution qui se dessine; pour tardive et incomplète qu'elle soit, elle n'en marque pas moins que la véritable médecine peut et doit être systématiquement préventive, non seulement pour des raisons scienti- fiques, mais aussi pour des motifs financiers, la prévention coûtant, à l'évidence, toujours moins cher que la thérapeutique. Il n'est peut-être pas inutile de rappeler que la médecine préventive bien comprise ne saurait étre l'apanage de tels ou tels organismes d'initiative administrative, niais qu'elle est avant tout du ressort d'une médecine personnelle exercée par les praticiens. C'est pourquoi nous soumettons à vos suffrages la proposition de loi suivante tendant à préciser les droits des assurés sociaux lorsqu'ils ont recours à la médecine dite préventive.
