Mesdames, Messieurs, Des mesures ayant pour objet la relance de l'apprentissage ont ré- cemment été prises par le Gouvernement. Elles ne visent en fait qu'à renforcer le caractère privé et patronal de la formation professionnelle. Sous prétexte d'assouplir les formalités imposées aux maîtres d'ap- prentissage dans la procédure d'agrément pour les petites entreprises, le Gouvernement limite en fait le contrôle de l'application de la loi. Ainsi serait supprimée la fiche technique sur les équipements, les techniques d'exploitation et les conditions d'emploi exigées pour délivrer l'agrément. L'agrément acquis en deux mois, au lieu d'un an précé- demment, n'aura plus à être renouvelé pour chaque apprenti. Cette orientation se situe dans la ligne du Pouvoir : adapter l'ensei- gnement supérieur, général et technique aux besoins des grands mono- poles. Elle est dangereuse pour le pays, pour son indépendance, au plan économique, technologique et scientifique. Elle hypothèque nos capacités de développement industriel, ainsi que nos chances d'affronter de façon conquérante les progrès immenses offerts par les découvertes des hommes dûes aux connaissances accrues. Découvertes qui pour être mises socialement en œuvre doivent être étendues au plus grand nombre par la voie de l'Éducation nationale. Ce souci est à l'opposé de l'attitude du Gouvernement. Ainsi la commission d'éducation du VIIe Plan reconnaît que 350.000 jeunes sont jetés, chaque année, sur le marché du travail sans formation professionnelle. En 1973 parmi les jeunes de 14-17 ans, un quart n'a pas appris de métier, 2 sur 100 ont un diplôme CAP ou CFA. 15 % des jeunes du même âge salariés exercent un travail d'ouvrier spécialisé ou de manœuvre. L'absence de jeunes pourvus d'un diplôme professionnel concourt à aggraver la situation de l'emploi. Ainsi plus de la moitié des jeunes à la recherche d'un premier emploi n'ont pas de formation professionnelle. L'incurie gouvernementale est entièrement supportée par des fa- milles aux ressources modestes. Aujourd'hui trois cycles de formation existent : — les classes préprofessionnelles de niveau; — les classes préparatoires à l'apprentissage; — l'apprentissage sur le tas. Ce dernier concerne encore la majorité des apprentis. En 1973-1974 sur les 75.321 élèves inscrits en CPPN, 53.855 sont « sortis » du système scolaire sans diplôme. Il en est de même pour 29.648 préapprentis sur les 35.651 inscrits en CPA. Depuis cette date les effectifs des CPPN ont largement progressé pour atteindre les 100.000. Ces classes sont ineffi- caces, 51,66 % des élèves quittent l'enseignement sans diplôme. Un quart des apprentis en exercice sont victimes chaque année d'ac- cidents du travail. Beaucoup, lorsqu'ils sont logés et nourris par l'em- ployeur, font jusqu'à soixante heures de travail par semaine, parfois même davantage. La majorité d'entre eux travaillent dans des petites entre- prises (1 à 50 salariés) qui pour 70 % d'entre elles n'ont aucun service médical et dont moins de 20 % disposent d'une trousse de secours. Leurs salaires sont les plus bas, tandis que les besognes et travaux exigés ne sont pas conformes aux textes contractuels. Ainsi la majorité des maîtres d'apprentissage s'en tiennent au paiement des 11 % du SMIC prévus par la loi. Il n'y a en France que 67 inspecteurs pour faire appliquer la loi ! Voilà dans quelles conditions se débat l'apprentissage dans notre pays livré à la loi du profit. Pour le patronat, l'apprenti constitue une main-d'œuvre docile, gratuite et temporaire. C'est la raison pour laquelle il tend à le développer au détriment de l'enseignement technique et dans bien des cas, à revenir sur l'obli- gation scolaire jusqu'à seize ans. La loi sur le pré-apprentissage permet de soustraire aux filières nor- males de formation des jeunes dès l'âge de quatorze ans et de leur donner une formation alternée entreprise-école, étroitement spécialisée. Le Parti communiste français et le Mouvement de la jeunesse commu- niste de France ont toujours porté une très grande attention au sort fait aux jeunes apprentis comme en témoignent les nombreuses luttes menées et les multiples initiatives parlementaires déjà intervenues. Dans la réforme démocratique que nous préconisons et que nous avons exposée dans la proposition de loi portant création de l'école fon- damentale démocratique et moderne, les jeunes gens et les jeunes filles qui ont achevé les neuf classes du tronc commun peuvent fréquenter les sections générales du cycle terminal du second degré. S'ils ne s'engagent pas sur cette voie, ils sont soumis à l'obligation de formation profession- nelle, acquise dans les sections professionnelles du cycle terminal du second degré. C'est seulement pendant une période transitoire que certains jeunes pourront acquérir une formation professionnelle en concluant un contrat d'apprentissage. Le contenu de la formation professionnelle sera déterminé par le développement de la démocratie économique et politique, la révolution scientifique et technique, les perspectives de l'économie nationale. La formation professionnelle doit éduquer des travailleurs qualifiés, capables d'accomplir un travail de haute valeur dans l'exercice de leur métier, aptes aux renouvellements, prêts à se saisir du maximum de res- ponsabilités dans la gestion des entreprises et dans la direction de la vie économique et politique. Toute formation professionnelle doit comporter un aspect théorique et un aspect pratique et vise à faire du travailleur non un outil ou un appendice interchangeable des machines et des procédés de fabrication et de gestion, mais une personnalité capable de maîtriser la technique et l'économie. Elle doit avoir un caractère très large, englobant non seulement les enseignements de culture générale, mais aussi l'étude des caractéristiques propres à de grandes branches ou familles de métiers, ainsi que des lignes de force interbranches, des connaissances de technologie générale, d'éco- nomie, d'organisation du travail et de la production. Cette formation de base préparera à la formation permanente et aux changements pou- vant survenir au long de la vie professionnelle. A côté de cette formation professionnelle, il existera, pendant une période transitoire, une formation professionnelle en apprentissage sous contrat pour les jeunes gens et jeunes filles âgés d'au moins seize ans ayant accompli les neuf classes préparatoires et professionnelles. La formation en apprentissage doit éviter une spécialisation trop étroite et développer la capacité d'évoluer et l'aptitude à tirer profit d'une formation permanente. Elle doit associer enseignements généraux et théoriques et formation pratique. Les enseignements sont donnés dans des centres de formation des apprentis dépendant de l'Éducation nationale. L'apprenti doit bénéficier d'un salaire décent, progressif en fonction du niveau atteint par l'apprenti et d'une garantie de l'emploi à la fin de La présente proposition de loi a été élaborée en tenant compte des propositions et revendications formulées par diverses organisations syn- dicales et de jeunesses notamment le Mouvement de la jeunesse commu- niste française, la Confédération générale du travail et les Assises natio- nales des apprentis organisées à l'initiative de la Jeunesse ouvrière et chrétienne. Nous vous prions, Mesdames Messieurs, de bien vouloir l'adopter.
