Mesdames, Messieurs, La loi n° 77-1421 du 27 décembre 1977 relative au régime fiscal de certaines publications périodiques a soumis les publications paraissant au moins une fois par semaine à la taxe sur la valeur ajoutée au taux réel de 2,1 %, qui est le taux applicable aux quoti- diens et assimilés, à condition que ces hebdomadaires dits « politi- ques » consacrent plus du tiers de leur surface rédactionnelle à des informations et commentaires sur l'actualité politique nationale et internationale. L'expérience de cinq années d'application de cette loi tend à prouver qu'elle a incontestablement favorisé l'information politique conçue comme l'expression démocratique des idées et du pluralisme des courants de pensée. Malgré ce résultat favorable, il faut constater que les exigences posées par ce texte afin d'éviter tout laxisme sont trop restrictives : alors qu'une quarantaine de publications hebdomadaires devait être concernée, seulement vingt-deux hebdomadaires remplissent aujour- d'hui les conditions leur permettant d'être admis au bénéfice de cette loi. Cette loi ne vise que les hebdomadaires. Elle exclut par consé- quent les revues mensuelles d'information politique et générale dont la situation financière est souvent beaucoup plus précaire que celle de la plupart des hebdomadaires. La présente proposition de loi vise dès lors à adapter les dispo- sitions de l'article 2 de cette loi du 27 décembre 1977 à la situation concrète de la presse d'aujourd'hui et notamment sur les points suivants : 1. La périodicité de parution. Dans le texte actuel, il est fait obligation de paraître « une fois par semaine au moins ». Cette disposition est trop contraignante. L'évolution actuelle de la presse montre qu'il serait bon de prévoir une périodicité annuelle de quarante-huit parutions pour les hebdo- madaires. 2. La situation des mensuels d'opinion. La santé financière des mensuels d'opinion est beaucoup plus précaire car leurs recettes publicitaires sont dans l'ensemble faibles. Il faudrait donc les faire bénéficier du taux réel de T.V.A. de 2,1 % dès lors qu'ils paraîtraient au moins onze fois par an. 3. Le minimum de surface rédactionnelle. L'évolution actuelle de la presse montre qu'il conviendrait de s'en tenir à l'obligation de consacrer, en moyenne, plus du cinquième de leur surface rédactionnelle à l'actualité politique. Les modifications qu'il est ainsi envisagé d'apporter à la loi n° 77-1421 du 27 décembre 1977 ne peuvent que traduire le souci de conforter le pluralisme de la presse d'opinion. C'est pourquoi nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
