MESDAMES, MESSIEURS, Aux termes du décret n° 53-170 du 7 mars 1953 portant règlement d'administration publique pour l'organisation des corps de sapeurs- pompiers et statut des sapeurs-pompiers communaux, les sapeurs- pompiers volontaires voient leur engagement suspendu chaque fois qu'ils sont appelés sous les drapeaux pour la durée du service militaire effectif (art. 60). D'autre part, les sapeurs-pompiers professionnels, avant d'être nommés sapeurs-pompiers communaux, doivent être en position régulière au regard des lois sur le recrutement de l'armée (art. 97, 30). Or, l'organisation générale de la défense est désormais prévue par l'assujettissement (les Français A un service national de défense comprenant le service militaire destiné à répondre aux besoins des armées, mais également le service de défense destiné à satisfaire les besoins de la défense en personnel non militaire. Dans ce cadre, la lutte contre le feu, les calamités, l'eau, les accidents, joue un rôle extrêmement important et constitue incontestablement en cas de conflit une biche de défense. D'autre part, l'extention rapide de certaines agglomérations pose des problèmes nouveaux quant à l'organisation des corps de sapeurs- pompiers. Ceux-ci ont à mettre en oeuvre un matériel de plus en plus compliqué et les techniques de lutte contre l'incendie et les diverses calamités sont de plus en plus complexes et leur évolution est extrême- ment rapide. Ces facteurs contribuent à accroître considérablement les difficultés de recrutement et de formation des sapeurs-pompiers. Il serait donc souhaitable que les sapeurs-pompiers volontaires puissent, pendant une durée équivalente à celle du service militaire légal, suivre des stages d'entraînement dans les corps des très grands centres qu'ils viendraient ainsi renforcer. Ces stages seraient considérés comme tenant lieu de service militaire légal. Ces dispositions vont d'ailleurs dans le même sens que celles pré- vues pour le service de défenSe par l'ordonnance n° 59-157 du 7 janvier 1959 portant organisation générale de la défense. C'est pourquoi nous vous demandons, pour ces raisons, de bien vouloir adopter les dispositions de la présente proposition de loi.
