Mesdames, Messieurs, Des études longues et difficiles sont nécessaires pour guérir les hommes, soigner les âmes, les animaux, les arbres, les routes, ou tout simplement travailler le minéral ou l'organique, afin d'apporter du mieux-être à l'huma- nité. L'évolution rapide des techniques, la mécanisation, le progrès exigent des connaissances toujours plus étendues, des spécialisations de plus en plus poussées. Le travailleur manuel est également obligé de faire des stages, de se recycler, de se perfectionner. Et nous vivons une époque où nous manquons tragiquement de main-d'œuvre qualifiée. Cependant, il existe une exception importante : celle de président- directeur général. N'importe qui peut être investi de cette fonction qui, en réalité, est un métier comme un autre. Il n'est demandé aucune garantie à ceux qui ont pour mission — grâce à une usine, à un commerce, à une société — de produire, de transformer, de vendre, d'aider et de faire vivre d'autres hommes. Le P.-D. G. a la res- ponsabilité de centaines, parfois de milliers d'ouvriers et employés. Par son intelligence, par son talent, son dynamisme, la collectivité qu'il dirige pros- pérera, se développera. Au contraire, ses erreurs ou son incapacité risqueront d'entraîner une faillite, une fermeture et la ruine pour tous ceux qui dé- pendent de lui. Cette situation est surprenante à une époque où la formation perma- nente devient une obligation, où l'apprentissage dans tous les domaines est une nécessité évidente, où l'humble manœuvre rencontre d'autant plus de difficultés qu'il n'a pas de qualification. Chaque année, à la demande des professions elles-mêmes, le Parlement est appelé à organiser les différents métiers, à étendre les disciplines à de nouveaux groupes. Ces dernières années il s'est occupé, entre autres, des coiffeurs, des experts-comptables, des architectes, des experts forestiers, des notaires, toutes professions aussi honorables que celle de P.-D. G. Pour les uns, une thèse, un diplôme, un concours sont indispensables pour exercer ; pour les autres, il faut un examen, un brevet, un stage, un certificat d'aptitude, voire un agrément, pour être recruté, qualifié ou re- classé. Du haut en bas de l'échelle indiciaire, partout des règles de forma- tion ont été étudiées, ont été réclamées. Les fonctions de présidents, d'administrateurs délégués, de gérants, de directeurs généraux des entreprises constituent un métier aussi spécialisé que les autres et comportent une responsabilité plus grande puisqu'elles mettent en jeu directement la vie des hommes ainsi que la vie économique de la Nation. Le métier de « patron » mérite donc d'être défini et ses disciplines doivent être précisées L'expérience de ces dernières années et les dossiers explosifs et irritants qui sont apparus sur la scène sociale renforcent la nécessité d'une telle définition. Ce, d'autant que la crise internationale sans pitié à laquelle sont confrontées les entreprises sanctionne encore plus brutalement les erreurs de gestion. Le capitalisme doit évoluer dans son propre intérêt et pour éviter de tomber dans un collectivisme triste et sans liberté. La confrontation européenne donne en outre à ce problème un carac- tère d'urgence Plus une entreprise est puissante, plus elle se regroupe facilement avec une autre. Sa dimension lui fait perdre non sa personnalité, mais son sens étroit des personnalités. Alors il devient plus facile d'y nommer comme responsable l'homme le plus compétent et non l'actionnaire principal. L'évolution est beaucoup plus lente dans les entreprises familiales, où le paternalisme n'est parfois qu'un féodalisme déguisé et où les problèmes de personnes, notamment lors des successions, sont souvent plus importants que l'avenir clairvoyant de l'affaire. Ces entreprises sont pourtant les plus vulnérables dans un marché ouvert et large, sauf si celles-ci sont très spé- cialisées. Dans cette vieille Europe en pleine fermentation économique, les petites et moyennes entreprises gardent toutes leurs chances, quoi qu'on puisse dire, mais à la condition qu'elles fassent preuve de vitalité, qu'elles réagissent avec réalisme et qu'elles soient dirigées par des hommes ayant la même imagination, la même volonté, la même compétence que dans les géants de l'industrie et du commerce. La présente proposition de loi a pour objectif de répondre à cette question et de progresser dans le sens d'une évolution qui paraît inéluctable. Elle crée en premier lieu le « Responsable d'entreprise », personne physique qui, dans toute entreprise, a le pouvoir de discuter valablement avec les délégués du personnel, de faire participer l'ensemble des salariés à la vie de l'établissement et qui peut régler rapidement les litiges, les conflits et les malentendus. Le responsable d'entreprise doit être agréé suivant des critères simples.
