Mesdames, La garantie des droits des consommateurs est l'un des objec- tifs du programme d'action prioritaire n° 18 du VIIe Plan intitulé « Renforcer le rôle du consommateur ». Le vote de la loi sur la protec- tion et l'information du consommateur comme celui de la loi sur le crédit à la consommation ont constitué un progrès significatif dans la voie de la protection des consommateurs. Auparavant, deux séries de mesures avaient constitué un pas décisif en la matière : il s'agit en premier lieu de l'amélioration des dispositions définis- sant et interdisant la publicité mensongère (art. 44 de la loi du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat, modifié par la loi du 10 janvier 1978 sur la protection et l'infor- mation des consommateurs de produits et de services) et en second lieu de l'octroi aux associations de consommateurs de la faculté d'exercer l'action civile devant toutes les juridictions relativement aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif des consommateurs (art. 46 de la loi du 27 décembre 1973). Cette dernière mesure s'inscrit dans une évolution plus géné- rale favorable au droit d'action des associations. Plusieurs lois ont en effet ouvert l'action civile à un certain nombre d'associations dont le législateur a considéré que les buts correspondaient à des valeurs particulièrement dignes d'intérêt du point de vue social ; c'est le cas par exemple d'associations de lutte contre le racisme, contre l'alcoolisme, d'associations familiales, d'associations de lutte contre le proxénétisme, d'associations de consommateurs ou de défense de la nature. La loi du 27 décembre 1973, par ses articles 44 et 46, a donc marqué une étape de la protection juridique des consommateurs. Une lacune apparaît toutefois dans l'articulation de ses dispositions. L'article 46, qui permet aux associations de consommateurs d'exer- cer l'action civile, a un champ d'application extrêmement large : la loi se contentant d'un préjudice même indirect à l'intérêt des consommateurs, les associations pourront exercer l'action civile par exemple dans le cas de fraude, de démarchage à domicile ou de publicité mensongère. Mais cette possibilité n'est accordée qu'aux associations de défense des consommateurs agréées à cette fin. Ne peuvent donc bénéficier de ce droit les associations ayant pour objet la vérifica- tion de la publicité. Cette restriction n'apparaît pas justifiée alors précisément que l'article 46 devra s'appliquer notamment pour faciliter la répression de la publicité mensongère. C'est pourquoi il paraît logique de compléter l'article 44 de la loi du 27 décembre 1973 afin d'octroyer aux associations ayant pour objet statutaire la lutte contre la publicité mensongère la fa- culté ouverte par l'article 46 de la même loi en faveur des asso- ciations de défense des consommateurs. Tel est l'objet unique de la proposition de loi que nous vous demandons d'adopter.
