Mesdames, Messieurs, Le Code de la santé publique prévoit que les pharmaciens titulaires d'une officine — et les pharmaciens diplômés qui, éven- tuellement, l'assistent — préparent les médicaments, exécutent les ordonnances magistrales et vendent au détail les produits dont la délivrance au public leur est réservée. Conformément aux prescriptions des articles L5Bl à L 587, les pharmaciens peuvent se faire aider, pour les préparations, par des personnes titulaires du brevet de préparateur en pharmacie, et par elles seules, exception faite des dérogations, prévues à l'ar- ticle L 588, en faveur des étudiants en pharmacie. Ces dispositions, résultant de la loi du 24 mai 1946, étaient codifiées en 1951 ; elles ne faisaient que reconnaître une fonction et une qualification qui existaient, en fait, depuis de très nom- breuses années. Au cours des dernières décennies, les préparations magistrales et officinales ont presque complètement disparu au profit des spé- cialités pharmaceutiques fabriquées industriellement. Par contre, la distribution des médicaments est devenue un acte complexe et lourd de responsabilité, car les spécialités pharmaceutiques, dont le nom- bre et la variété s'accroissent sans cesse, font appel à des principes de plus en plus actifs et comportent souvent des effets secondaires, des contre-indications ou des incompatibilités pharmacologiques en cas d'associations médicamenteuses. La délivrance de ces produits nécessite fréquemment une étude approfondie et, la plupart du temps, une information du malade ou de son entourage sur le mode et les précautions d'emploi. Dans le même temps, les préparateurs en pharmacie, dont l'ac- tivité spécifique s'était très fortement réduite, ont aidé, de façon courante, les pharmaciens à dispenser les médicaments au public. Leur formation technique n'a cependant pas varié puisqu'elle était fonction des textes relatifs à leur activité professionnelle qui était restée en l'état. Il convient donc de tenir compte de l'évolution constatée, en même temps que de cette situation. Dans un souci de protection de la santé, il importe de réformer les dispositions législatives actuelles, en particulier celles figurant à l'article L 584, afin que le titulaire d'une officine ne puisse, pour la délivrance des médicaments, se faire régulièrement seconder que par du personnel compétent, soit par des pharmaciens-assistants, soit par des préparateurs en phar- macie, dont la formation, jusqu'ici consacrée à la préparation des médicaments, serait mieux adaptée à leurs nouvelles attributions. Quel que soit le niveau de leurs connaissances techniques, qui devra être défini par voie réglementaire, il est nécessaire, toutefois, de préciser que les activités des préparateurs ne peuvent s'exercer en dehors du contrôle permanent d'un pharmacien, titulaire de l'officine ou assistant. Afin que le public soit pleinement informé de la qualification de la personne lui délivrant les médicaments, le projet de loi pro- pose la création d'insignes, dont le port serait obligatoire dans les pharmacies, et qui répondraient à des caractéristiques fixées par arrêté ministériel indiquant la qualité du pharmacien titulaire de l'officine et de ses divers collaborateurs tels que pharmaciens- assistants, préparateurs en pharmacie, élèves préparateurs. Par ailleurs, il est apparu nécessaire d'apporter diverses modi- fications aux articles législatifs précités du Code de la santé publique. A l'article L 582, devrait être supprimée la condition d'âge de vingt et un ans pour l'accession au titre de préparateur en pharma- cie, en raison de l'abaissement de l'âge de la majorité légale et du fait que la durée de préparation au brevet professionnel, après l'obligation générale de scolarité, sera fixée ultérieurement par un texte réglementaire. Les nouveaux programmes d'études conduisant au diplôme de pharmacien imposent une modification des conditions dans lesquelles les étudiants en pharmacie pourront pratiquer les opérations que les préparateurs sont autorisés à exécuter. Les pénalités prévues à l'encontre de toute personne usant des droits et prérogatives attachés à la qualité de préparateur en phar- macie, sans répondre aux conditions fixées par la loi, devraient être étendues à celles qui porteraient un insigne ne correspondant pas à leur qualification. Il conviendrait également d'abroger l'article L 663 du Code de la santé publique relatif aux mesures transitoires fixées par la loi du 24 mai 1946. L'extension du bénéfice des nouvelles disposi- tions aux personnes autorisées à exercer la profession de préparateur en pharmacie en application de la législation antérieure, ou devant obtenir le brevet professionnel avant la mise en application des nouvelles conditions de formation, relève en effet, non de la loi, mais du décret. Tel est l'objet du présent projet de loi.
