Mesdames, Messieurs, Les acquis de la Communauté européenne s'analysent aujourd'hui en une accoutumance à la concertation des Etats, en son élargissement réussi, en l'acceptation réelle du marché agricole unifié, et dans le respect géné- ral d'un mécanisme douanier unique. Les objectifs proposés pour les prochaines années par la Conférence de Paris visent essentiellement à la réalisation d'actions communes secto- rielles, ainsi qu'à l'édification par étapes d'une union monétaire euro- péenne. La méthode de progression est sans doute la bonne. Le programme est, en soi, considérable. Il n'en est pas moins limité. En effet, l'édification de l'Europe politique n'est envisagée qu'en filigrane, et comme la conclusion ultime d'une série d'étapes, que l'on espère pouvoir franchir sans interférence des problèmes de schémas juri- diques, de centres de décision, ou de choix politiques, qui rôdent aux alentours de l'entreprise européenne. M 1 est b *babl _ais i ^len pro. .e que ces problèmes, que l'on veut éviter le plus longtemps possible, se rencontreront sous une forme ou une autre. Et mieux vaut se préparer à ce genre de situation. Car, de deux choses d'une : ou bien les difficultés conjoncturelles risqueront, dans les années à venir, de conduire à un ralentissement général des programmes envisagés, et ce, au point d'étioler toute perspec- tive d'Europe politique, ou bien les progrès appréciables de l'union moné- taire appelleront par eux-mêmes à l'unification des politiques économiques, posant alors impérativement, et à chaud, la question des structures poli- tiques de la future Europe. S: la ' " hv^ A l'on croit à la première hypothèse, il serait raisonnable d'assurer dès maintenant la création d'un mécanisme d'incitation stimulant les Etats dans leur effort à surmonter les obstacles qui se présenteront. Si, au contraire, la seconde paraît plus plausible, il n'en serait pas moins raisonnable de prévoir en temps utile la création d'une situation nous accoutumant et nous préparant à la phase de l'Europe politique. Ainsi, quel que soit l'avenir, il serait prudent d'envisager dès mainte- nant un rééquilibrage progressif des institutions du Traité de Rome. Celles-ci avaient été conçues comme des instruments de concertation. Il conviendrait d'en faire, pas à pas, les fondements de cette démocratie confédérale dans laquelle il faudra bien se lancer si l'on veut donner une âme au conglomérat très relatif de l'actuelle Communauté. La mesure proposée ici ne constitue qu'un petit pas, et ne concerne qu'une seule institution : le Parlement européen. Au regard des pro- blèmes que pose ce Parlement, la mesure est également très minime, puis- qu'il est simplement proposé de faire élire les délégués français à cette institution par l'ensemble de nos électeurs sénatoriaux. Cela est certes un tout petit pas. Mais il s'agit d'un pas franchissant cette sorte de Rubicon qui nous sépare de l'Europe politique. Pourquoi ce faible effort ? Par réalisme : il est clair que l'élection du Parlement européen au suffrage universel suscite de tels obstacles tech- niques, et de telles méfiances politiques, que son adoption, bien que prévue à l'article 138 du Traité de Rome, n'est guère envisageable avant de longues années. Mais il est bien clair également que le système actuel, qui écarte au fond toute participation de l'opinion publique au fonctionnement des institutions européennes, sera de moins en moins défendable au fur et à mesure que l'Europe deviendra une réalité, même financière et écono- mique. Il est donc capital d'imaginer une certaine forme de participation de l'opinion publique — aussi directe que possible, mais qui soit acceptable dans l'état actuel des choses — au fonctionnement des ces institutions. Il est surtout essentiel de nous placer en quelque sorte sur la pente de l'Europe politique. En intéressant à l'élection des parlementaires européens une partie responsable et expérimentée du corps électoral, on rapprocherait en quel- que sorte l'Europe des collectivités locales, et l'on ne tarderait pas à faire naître comme un sentiment de responsabilité européenne, chez les élec- teurs considérés. Une Europe politique serait alors en marche. L'initiative ainsi prise par la France serait, sans nul doute, appréciée et imitée. Le dessin d'une véritable Confédération commencerait à s'esquisser. Il resterait à examiner qui pourra être candidat et quelle sera la règle électorale. Il est proposé qu'une Commission ad hoc de l'Assemblée Natio- nale fasse sur cette affaire des propositions au Gouvernement qui statuera par décret, ou déposera des projets de loi si la nécessité s'en fait sentir. C'est pourquoi nous vous présentons la proposition de loi suivante. Parlement européen. — Elections.
