Mesdames, Messieurs, Le décret n° 72-561 du 3 juillet 1972, modifiant l'article 23-6 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 réglant les rapports entre bailleurs et locataires en ce qui concerne le renouvellement des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal, prévoit que : « Le taux de variation du loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder le coefficient publié chaque année au Journal officiel que s'il est motivé par une modification notable des facteurs locaux de commercialité. « Ce coefficient est obtenu en faisant la moyenne arithmé- tique de la variation, entre l'année précédant le point de départ du bail à renouveler et celle précédant son expiration, d'une part, de la moyenne annuelle de l'indice trimestriel du coût de la construction (série nationale) et, d'autre part, du produit de la moyenne annuelle de l'indice trimestriel de la production indus- trielle (hors bâtiment) par celle de l'indice mensuel des prix à la consommation (France entière). « Pour le calcul du coefficient, ces indices sont ramenés à la base 100 pour l'année précédant la prise d'effet du bail à renou- veler. » L'expérience a montré que le calcul prévu par ce texte ne pouvait être réalisé avant un long délai (en pratique au début du deuxième semestre de l'année au cours de laquelle il est applicable) et que le chiffre obtenu ne correspondait pas toujours à l'évolution de la conjoncture économique. C'est la raison pour laquelle il a été nécessaire à partir de 1975 de fixer le coefficient par un texte spécial publié au mois de décembre de l'année précédant celle où le coeffi- cient sera applicable, tant pour éviter la période d'incertitude qui s'écoule avant sa publication que pour corriger les inconvénients du mode de calcul. Cette fixation n'intervient qu'après une large concertation avec les milieux intéressés, à savoir les représentants des commerçants, des propriétaires fonciers, des organismes consulaires et ceux des départements ministériels intéressés (Justice ; Economie, Finances L'année dernière, le coefficient adopté par le Parlement a été fixé à 2,35 en ce qui concerne le renouvellement des baux à inter- venir à compter du ler1er janvier 1984. Il est proposé de le fixer à 2,30 pour les renouvellements devant .intervenir à partir du ler1er jan- vier 1985. Les prix des loyers tel qu'il résultera de l'application de ce coefficient multiplicateur permettra aux bailleurs d'actualiser la rémunération du capital investi, nécessaire: pour la conservation de leur patrimoine immobilier ; dans, le même.temps, le maintien du coefficient à un niveau inférieur à celui qui découlèrqit de l'appli- cation du texte facilitera la vie économique des .entreprises au moment où il leur est demandé de poursuivre l'effort en faveur de la lutte contre l'inflation et le chômage. 4' ' i ;i L'Z i.i . / H: ' V- ' L Vf\ i .' . 's !'* : - 1 i : ■ {j 'î ( ■i
