MESDAMES, MESSIEURS, L'organisation départementale, les pouvoirs limités des Conseils généraux, leur mode d'élection injuste qui prive de sa légitime repré- sentation une partie importante de la population des villes et des cam- pagnes sont critiqués par les démocrates. (I) Ce groupe est composé de : MM. Robert Ballanger, Balmigére, Raymond Barbet, Bilions, Bustin, Canée, Carlier, Cermolaccc, Chaze, Couillet, Duize, Dupuy, Etienne Fajon, Feis, Fiévez, Fourvel, Garcia, Fernand Grenier, Marcel Guyot, Ilostier, llouël, 1.zurips, Waldeck L'Iluillier, Lolive, Manceau, Martel, NIusineaux, Nilès, 0 lm, Mine Brin, MM. Arthur Ramette, Rieubon, Waldeck Rochet, Roger Roucaute, Ruile, Salagnac, Maurice Thorez, Tourné, Mine Vaillant- Couturier, M. rial-Massat. Devant l'ampleur des besoins des départements notamment en ma- tière d'équipement (viabilité, adductions d'eau, assainissement, électri- fication, enseignement, etc.) et d'assistance il serait nécessaire que, pour la réalisation de leur mission, ces collectivités territoriales puissent s'administrer librement par les Conseils généraux élus au suffrage uni- versel et qu'elles soient libérées de la tutelle de plus en plus contrai- gnante des préfets. C'est à cet objet que répond la proposition de loi n° 254 que le groupe communiste a déposée le 17 mai 1963. Mais cette réforme démocratique ne serait pas complète si, d'une part, le régime électoral des Conseils généraux n'était pas modifié et si d'autre part, les moyens financiers indispensables n'étaient pas mis à la disposition des assemblées départementales par la réalisation d'une véritable réforme des finances locales. Dans cet esprit, la présente proposition de loi tend à fixer les règles concernant le régime électoral des Conseils généraux. Elle vient à son heure puisqu'en application de la loi n° 63-1142 du 19 novembre 1963 le mandat des conseillers généraux élus en avril 1958 expirera en mars 1964 et qu'a cette date auront lieu des élections. • Eu soi, le scrutin majoritaire A deux tours en vigueur pour les élec- ttons cantonales n'est pas équitable. Il ne permet pas aux Conseils généraux d'être pleinement représentatifs du corps électoral et des diffé- rentes couches sociales qui le constituent. Son iniquité se trouve aggravée par l'inégalité des cantons. C'est ainsi que clans le département de Seine-et-Oise les 197.520 habitants du canton de Longjumeau sont représentés par un conseiller général tout comme les 8.603 habitants du canton de Milly-la-Forêt. Dans le même département. les cinq conseillers généraux des cantons de Longjumeau, d'Arg ci-deuil, du Raincy, d'Aulnay et de Villeneuve-Saint-Georges repré- sentent_,775.117 habitants tandis que les dix conseillers généraux des cantons de Chevreuse, Limav, Dourdan-Nord, Marines, La Ferlé-Alois, Limonrs,:tloudan, Dourdan-Sud, Méréville, Milly-la-Forêt n'en représen- tent que 120.797. C'est ainsi que dans le département des Bouches-du-Rhône, les 2:179 habitants du canton des Saintes-Maries-de-la-Mer sont représentés par Ult conseiller: général tout comme les 135.926 habitants du 10e can- ton de Marseille. C'est ainsi que dans le département du Nord les 9.191 habitants du canton de Cassel sont représentés par un conseiller.gépéraI tout comme les 78.429 habitants du canton de Dunkerque-Est. De semblables inégalités peuvent être relevées dans l'ensemble des départements. Elles rendent indispensable une réforme du mode de scrutin afin que la population des différents cantons ait sa juste repré- sentation dans les Conseils généraux. Le régime électoral que nous envisageons dans la présente prQpo- sition de loi s'inspire des dispositions qui existaient pour l'élection des conseillers généraux de la Seine (banlieue) antérieurement à l'ordon- nance n° 59-232 du 4 février 1959 en leur apportant des aménagements pour tenir compte de la situation des départements et des cantons de l'ensemble du pays. Il peut se résumer de la façon suivante : 1° Chaque canton dispose au moins d'un siège de conseiller général, sa représentation étant éventuellement complétée dans le cadre du secteur par un nombre de sièges fixé proportionnellement à l'impor- tance du corps électoral. Les cantons sont groupés en secteur pour permettre l'application du scrutin de liste ; 2° L'élection des conseillers généraux se fait au scrutin de listeà un tour avec représentation proportionnelle intégrale sans listes incomplètes ni panachage ; 3° Les sièges sont répartis dans chaque secteur proportionnellement aux nombres de quotients électoraux obtenus par chaque liste. Lè reste est réparti selon la règle de la plus forte moyenne et clans le cadre de l'ensemble des secteurs du département. Nous avons fait allusion à l'ordonnance n° 59-232 du 4 février 1959 relative à l'élection des conseillers généraux de la Seine (banlieue). Alors qu'antérieurement à sa promulgation ces conseillers généraux étaient élus au scrutin de liste à un tour avec représentation propor- tionnelle intégrale, sans listes incomplètes, ils le sont actuellement au scrutin uninominal. Par voie d'autorité et sans consultation ni du Conseil général de la Seine ni des conseils municipaux intéressés, les communes de banlieue suburbaine ont été découpées arbitrairement en soixante secteurs, chaque secteur élisant un conseiller général. Des communes sont tronçonnées en deux ou trois parties lesquelles sont incluses dans des secteurs différents. L'injustice du scrutin uninominal se trouve donc accentuée par le découpage auquel il a été procédé. Ce système ne permet pas aux différentes couches sociales de la population en cause d'être représentées équitablement au Conseil général de la Seine. C'est pourquoi nous proposons que les conseillers généraux de la Seine (banlieue) soient également élus au scrutin de liste à un tour avec représentation proportionnelle intégrale. En attendant que, conformément à notre proposition de loi n° 254 le nombre des conseillers généraux de la Seine (banlieue) soit porté à 80 puisque la population suburbaine est numériquement supérieure à celle de la capitale, nous avons maintenu provisoirement à GO le nombre de ces'conseillers généraux. La composition de secteurs électoraux, le nombre de sièges affectés à ceux-ci seraient les mêmes que ceux qui existaient avant l'ordonnance du 4 février 1959. Telles sont, Mesdames et Messieurs, les dispositions essentielles de la proposition de loi que nous vous demandons de bien vouloir adopter.
