Mesdames, Messieurs, Les accords du 19 mars 1962, signés entre les représentants du Gouver- nement français et ceux du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) comportent, comme élément essentiel que la France se porte garante de l'application stricte de ces accords et en conséquence directe s'engage à se substituer à l'Etat algérien pour tout ce qui concerne la sauvegarde des droits et des biens de ses citoyens en cas de carence de cet Etat. C'est ce qui a été prévu par l'article 4 de la loi du 26 décembre 1961. Ce sont les sept années de retard qui ont nécessité le vote de la loi du 6 novembre 1969 instituant des mesures de protection en faveur des rapatriés et des personnes dépossédées de leurs biens outre-mer. C'est ce qui a provoqué le vote de la loi du 15 juillet 1970 dite de contri- bution nationale, comme loi d'attente. L'article 66 de cette loi et notam- ment son troisième alinéa, illustrent bien cette portée limitée et provisoire du texte. Le compte rendu du Ministre des Affaires étrangères du 24 décembre 1971 devant les Commissions du Parlement et les déclarations officielles du Ministre algérien des Finances, devant les représentants des pays adhérents à la Banque Mondiale, établissent définitivement le constat de la carence des Etats spoliateurs. Le Gouvernement se trouve donc dans l'obligation de respecter ses engagements conformes, d'une part aux accords d'Evian; d'autre part, à la Constitution, au Code civil et au vote référendaire du peuple français le 18 avril 1962, le droit à indemnisation com- plète ne pouvant en aucun cas être mis en cause. Il s'agit, en la circonstance, d'une œuvre de justice accordant au spolié la réparation des pertes subies. Le retard apporté au règlement de ce problème a provoqué des charges et dommages considérables supportés par les rapatriés et spoliés, notamment pour les réinstallés qui ont contracté des engagements financiers sur la base du droit au remboursement de la valeur réelle de leurs biens spoliés. Seule une loi d'indemnisation équitable permettra d'apporter une solu- tion définitive à l'ensemble de ces problèmes. Il appartient aujourd'hui au Gouvernement français d'honorer sa caution en complétant la loi du 15 juillet 1970 de simple contribution nationale par une véritable loi d'indemnisation afin que nos concitoyens rapatriés retrouvent enfin après tant d'années, leur place définitive dans les structures écono- miques et sociales de la Nation, et ne supportent pas, seuls, le poids de la décolonisation. C'est à ces fins que la proposition de loi ci-après a été rédigée. Nous vous proposons de l'adopter.
