Mesdames, Messieurs, Les institutions politiques n'ont cessé d'évoluer dans l'histoire pour s'adapter aux nouvelles aspirations des citoyens. On est amené à s'interroger aujourd'hui sur les moyens de favoriser une participation plus active des Français à leurs institutions et de rendre notre système politique efficace et plus conforme à l'idéal démocratique. Un des moyens d'améliorer la situation actuelle consisterait à limiter le cumul des mandats. Le Parlement s'honorerait en votant une loi remettant en cause cette pratique, spécifiquement française, qui s'est plutôt amplifiée sous la Ve République et qui apparaît aujourd'hui à l'opinion publique comme nuisible au bon fonctionnement des institutions. Il n'est pas nécessaire de justifier très longuement ce jugement. Une réforme nous paraît urgente pour deux raisons essentielles : les excès du cumul empêchent une trop grande quantité d'hommes politiques français de s'acquitter correctement des fonctions qui leur sont été confiées; ces mêmes excès tendent à faire du milieu politique un monde clos, où l'accès des jeunes à des postes de responsabilité n'est pas suffisamment assuré. Au-delà d'un certain seuil, le titulaire de plusieurs mandats, surtout s'ils sont prenants, est nécessairement amené à négliger une partie des tâches qui en font normalement partie, quels que soient ses aptitudes et son zèle : Qui trop embrasse, mal étreint. Le cumul de nombreux mandats, en effet, est source de dispersion et d'absentéisme. Le spectacle est affligeant de ces hommes « débordés », qui vont de réunion en réunion, de conseil en commission, repartant à peine arrivés, après avoir rapidement glissé quelques mots dans la discus- sion. Encore ceux-ci font-ils un effort pour se déplacer et leur brève appa- rition, si elle est bien minutée, peut coïncider avec le point le plus important de l'ordre du jour. Mais d'autres sont amenés, par la force des choses, à pratiquer purement et simplement l'absentéisme, ne possédant pas le don d'ubiquité qui leur permettrait de participer réellement aux travaux de toutes les instances dont ils font partie. Tous contribuent à donner des institutions électives, qui sont pourtant le rempart de nos libertés, une très fâcheuse image. L'antiparlementarisme, qui reste diffus dans le corps social, s'alimente, en effet, tout normalement de ce que rapporte la presse (pourtant assez discrète en général sur ce sujet) de cet absentéisme parlementaire. Il n'est donc pas douteux que les excès du cumul des fonctions élec- tives nuisent à l'efficacité personnelle des hommes politiques français et à leur réputation dans l'opinion nationale et internationale : au Conseil de l'Europe et au Parlement européen, nos représentants sont les seuls à pratiquer un absentéisme qui est d'autant plus remarqué. Mais le système actuel a un autre inconvénient grave. Il tend à faire du monde politique un ensemble clos, réfractaire aux forces de rajeunis- sement. Ceux qui ne peuvent exercer convenablement leurs mandats les stérilisent pour ainsi dire, puisque, ces mandats étant personnels, aucun système de remplacement n'existe en pratique. Les suppléants des députés, par exemple, n'ont juridiquement aucun rôle actif et ne peuvent tenir leur place en cas d'absence. Il en résulte que les jeunes talents n'ont pas suffi- samment accès aux responsabilités que devrait leur offrir la vie politique si les principaux mandats d'origine élective n'étaient pas « trustés » par une oligarchie. Le danger de sclérose existe donc bien et ce phénomène propre à la France explique sans doute en bonne partie le caractère désuet et figé du « discours » politique dans notre pays. Mais, s'il est aisé de justifier la nécessité d'une réforme, il l'est beau- coup moins de faire des propositions concrètes pour aboutir à un système viable et compatible avec nos traditions. Interdire tout cumul de mandats électifs paraît peu souhaitable et peu réaliste. Autant les excès du cumul sont néfastes, autant certains cumuls paraissent tout à fait acceptables, parce que compatibles avec l'efficacité du travail de l'homme politique concerné. L'exercice d'un mandat local, par exemple, peut permettre à l'élu national de mieux connaître les réalités de sa ville, de son département ou de sa région et de vivre concrètement des situations qui lui feront mieux apprécier la portée des textes qu'il aura à discuter au Parlement ; il doit normalement être à l'écoute de ceux qui l'ont élu, dans leurs préoccupations les plus quotidiennes, et la connaissance des problèmes municipaux ou départementaux l'y aide certainement beau- coup. Il est bon qu'après une expérience plus ou moins prolongée de l'exer- cice de responsabilités locales, un homme politique de qualité puisse accé" der au Parlement sans pourtant être obligé d'abandonner immédiatement le mandat local qui lui permet d'être sérieusement implanté. Sinon le risque l'emporterait sur l'avantage et le pays pourrait être privé du concours d'hommes d'expérience. De même, chacun a reconnu qu'il était bon que la représentation de notre pays au Parlement européen puisse comporter certains parlementaires et des leaders des principaux partis. C'est donc bien l'excès des cumuls qu'il faut éviter car lui seul est con- damnable. Mais on se heurte alors à la difficulté de définir des critères de limi- tation. Si l'on décidait, par exemple, de limiter ce cumul à deux mandats électifs, il est évident que la règle serait trop brutale, voire injuste : certaines charges (parlementaire national ou européen) sont évidemment beaucoup plus lourdes que d'autres (conseiller municipal ou maire d'une petite com- mune). On pourrait donc être tenté de définir des incompatibilités entre certaines fonctions précises. Mais de telles règles paraissent délicates à établir. On vient de voir qu'il peut être souhaitable que quelques parle- mentaires nationaux siègent aussi au Parlement européen. De même, serait-il sage, par exemple, de bannir de l'Assemblée natio- nale ou du Sénat, tous les maires des grandes villes ? Le système risque de devenir inutilement compliqué et contraignant. La présente proposition a pour objectif de définir une règle simple, aussi égalitaire que possible, qui traite uniquement le problème de la sur- charge de travail des hommes publics, en excluant, par conséquent, toute règle d'incompatibilité qualitative entre tel ou tel mandat. Chaque mandat ou fonction ayant trait à la gestion des affaires pu- bliques est affecté d'un nombre de points correspondant approximative- ment à son importance et à la charge de travail qu'il représente pour celui qui l'exerce. Les points affectés aux différents mandats ou fonctions s'échelonnent de 1 à 5, l'ouverture de cet éventail paraissant suffisante pour tenir compte des charges de travail relatives. Le cumul est possible, compte tenu de ce barème, à l'intérieur d'un total de 12 points. L'intéressé est entièrement libre d'exercer mandats et fonctions à l'intérieur de ce total. Il peut postuler un mandat au-delà du total, mais, s'il est élu ou nommé, il ne peut l'exercer qu'après avoir démissionné d'un ou de plusieurs des mandats ou fonctions exercées auparavant, afin que soit respectée la limitation. Les mandats et fonctions pris en compte sont tous ceux qui concernent la vie publique de notre pays. Il s'agit donc non seulement des mandats issus d'élections au suffrage universel (conseiller municipal, con- seiller général, député, membre du Parlement européen), mais aussi de ceux qui résultent d'élections à deux degrés (sénateur), de ceux qui sont attribués en leur sein de façon durable par les différentes assemblées élues (adjoint au maire, maire, président de commission permanente, rapporteur général du budget, président d'Assemblée parlementaire), de ceux qui sont exercés par désignation d'une assemblée locale (membre ou président d'un établissement public d'intérêt local, d'une commission administrative permanente d'un syndicat intercommunal ou d'une société d'économie mixte), d'une assemblée nationale (membre ou président d'un établissement public, d'un comité d'études permanent, d'une société d'éco- nomie mixte d'intérêt national) par désignation du Président de la Répu- blique (ministre) et par désignation des partis politiques nationaux (prési- dent et secrétaire national). Il importe, en effet, si l'on veut éviter les injustices et s'attaquer sérieu- sement au problème que l'ensemble des affaires publiques soit concerné. Mais s'il est égalitaire, le mécanisme proposé reste libéral, puisque aucun mandat n'est incompatible avec un autre et que seul l'intéressé est le maître du déroulement de sa carrière. Il est libre de postuler toute fonc- tion qui lui paraît correspondre à ses capacités, la seule règle qu'il doive respecter étant de ne pas se surcharger et d'abandonner certaines fonctions au fur et à mesure du développement de sa carrière, afin de toujours rester dans les limites raisonnables du « plafond de charge ». Pour permettre à cette liberté de choix de s'exercer, les députés ne sont plus obligatoirement membres du conseil régional. Si un député décide de ne pas exercer cette fonction, afin de respecter la limitation des cumuls, il est automatiquement remplacé par son suppléant dont le rôle de rempla- çant peut ainsi s'exercer concrètement. Dans la pratique, l'on voit que le plafond est fixé de telle sorte que deux responsabilités particulièrement importantes peuvent être cumulées mais pas trois. Ainsi, un député pourra être aussi maire d'une grande ville ou membre du Parlement européen. Mais il ne pourrait pas être maire d'une grande ville et président de conseil général (ce qui évite qu'un seul homme politique « truste » toute l'influence dans un département). De même, un ministre peut être maire d'une grande ville mais, dans ce cas, il ne peut être président de parti national. Un député, ou sénateur, qui préside un groupe parlementaire ne peut être maire d'une ville de plus de 30.000 habitants, en revanche, il peut rester conseiller municipal de sa ville, si elle est grande, etc. Telles sont les principales dispositions de cette proposition de loi orga- nique que nous vous demandons de bien vouloir adopter.
