Mesdames, Messieurs, Depuis longtemps, le législateur a admis que certaines pro- fessions comportaient une pénibilité et une insalubrité particulière, justifiant qu'il soit dérogé aux dispositions du régime général des retraites. Dès 1950, les agents des réseaux souterrains des égouts ayant accompli au moins dix années de service dans les réseaux souter- rains, dont cinq années consécutives lors de leur admission à la retraite, bénéficiaient d'une réduction de l'âge d'ouverture du droit à pension fixée à cinquante ans et d'une bonification de 50 % du temps effectivement passé dans lesdits services, sans que cette boni- fication puisse être supérieure à dix années. Plus récemment, la loi du 14 octobre 1975 étandait le béné- fice de ces dispositions au corps des identificateurs de l'lnstitut médico-légal en raison du caractère extrêmement pénible de leur travail tant sur le plan psychique que physique. Or, il existe une catégorie d'agents soumis aux mêmes risques que les identificateurs et que la loi a cependant laissé hors de son champ d'application. Il s'agit des chefs d'équipe et ouvriers de deuxième catégorie porteurs du service municipal de Paris qui ont la charge de transporter les corps jusqu'à l'lnstitut médico-légal. Or ces travailleurs doivent, et ceci jour et nuit, dimanche et jours fériés inclus, réceptionner les cadavres donnant lieu à autopsie, sur le lieu du décès et les acheminer jusqu'aux services où ils pour- ront être examinés par les médecins légistes. Il est évident que le maniement des corps plus ou moins décom- posés, indépendamment des effets déprimants qu'il peut avoir sur le psychisme, entraîne des risques importants pour la santé des travailleurs. Les accidents du travail sont nombreux. Des maladies dues à la contagion, non reconnues comme maladie professionnelle, ont été constatées. La moindre piqûre (échardes de bois provenant de bières, esquilles d'os, etc.) a des conséquences graves. Les observations des médecins légistes concernant les diffé- rentes catégories de personnel de l'lnstitut médico-légal s'appliquent sans réserve à la catégorie des porteurs... M. le professeur Piedelièvre, professeur à la Faculté de médecine de Paris, membre de l'Académie de médecine, expert près les tri- bunaux, médecin légiste, déclarait : « Les conditions dans lesquelles sont entreposés et manipulés les corps mettent ces employés dans un état de risques d'infection permanents. « Les garçons de l'lnstitut médico-légal manipulent des cada- vres souvent putréfiés. J'ai demandé depuis longtemps, sans résul- tats, qu'ils soient classés dans la catégorie « insalubre ». M. le docteur Paul, médecin légiste, expert près les tribunaux, confirmait la remarque de son confrère : « Parler de l'hygiène des hommes de services et des manipu- lateurs de cadavres serait, je crois, une plaisanterie. Ces hommes vivent d'une façon continuelle en contact avec des cadavres putré- fiés, couverts de microbes, et passent une partie de leur vie dans les frigorifiques. D'ailleurs, vous savez comme moi que la plupart meurent jeunes, après quelques années de retraite. » M. le professeur H. Desoille constatait : — D'une part, « que les garçons sont souvent obligés de mani- puler des corps putréfiés, notamment lorsque ceux-ci ont été exhu- més, et ils risquent, de ce fait, des blessures particulièrement dan- gereuses ». — D'autre part, « qu'il faut tenir compte que l'on apporte à l'lnstitut médico-légal les cadavres de personnes dont on ignore la cause du décès. Un certain nombre d'entre elles peuvent être mortes de maladies infectieuses sans qu'on le sache. Il y a donc là un risque de contamination extrêmement grave. » Nous fondant sur ces témoignages, et sur les revendications exprimées par les travailleurs de ces catégories, nous vous deman- dons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir étendre aux ouvriers porteurs et aux chefs d'équipe du service municipal des pompes funèbres de Paris le bénéfice des dispositions adoptées en faveur du personnel des identificateurs de l'lnstitut médico-légal. SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1976-1977 Enregistré à la Présidence de l'Assemblée nationale le 14 avril 1977. Annexe au procès-verbal de la séance du 4 mai 1977. de consti- et 31 du
