Mesdames, Messieurs, La production fruitière et légumière connaît une crise prolongée à laquelle aucune solution n'a été apportée par le Gouvernement français et les autorités du Marché commun. De 1962 à 1971, selon les statistiques officielles les prix à la production des fruits ont perdu 34 % de leur pouvoir d'achat et ceux des légumes 22 %. L'amélioration de la productivité obtenue est loin de compenser cette lourde baisse en valeur réelle et cela se traduit par le rétrécissement des revenus des producteurs, d'abord les plus modestes. Le système des retraits et des destructions, en dehors de son caractère inhumain au moment où des millions d'hommes, de femmes et d'enfants manquent de ces produits de première nécessité, s'est révélé inefficace pour enrayer la crise et garantir aux producteurs un revenu satisfaisant. Pourtant au cours des cinq dernières années, il a été retiré 620 000 tonnes de fruits et légumes, pour l'essentiel détruits, donnant lieu avec les lourdes charges de contrôle et de fonctionnement, à plus de 300 millions de dépenses publiques (30 milliards d'AF). Malgré cela, les producteurs n'ont reçu pour les quantités retirées que de maigres indem- nisations ne couvrant pas, dans la plupart des cas, les frais de production. Le Marché commun est à l'origine de beaucoup des difficultés que connaissent les producteurs de fruits et légumes. Non seulement notre production fruitière et légumière est exposée à la concurrence des pays partenaires dont les conditions naturelles et les aides reçues ne sont pas identiques aux nôtres, telle l'ltalie, mais par ses accords d'association avec les pays méditerranéens notamment, la CEE accorde à nombre de pays tiers des facilités d'importations qui ne manquent pas de perturber nos marchés. C 1971. 63onn x 'est ainsi qu'en 1971, 63 000 tonnes de pêches, ont été importées de la seule Grèce, alors que la même quantité était détruite en France. Aussi malgré les efforts des producteurs français, de nombreuses branches de la production fruitière et légumière sont déficitaires, ce qui donne lieu à d'importantes sorties de devises. Notre production légumière ne couvre pas nos besoins et l'écart s'amplifie entre la croissance des importations et celle des exportations, le solde déficitaire s'élevait en 1970 à 60 milliards d'AF. En ce qui concerne les fruits, si certaines catégories donnent lieu à des échanges extérieurs excédentaires, telles les cerises, les pêches, les poires, les pommes et les raisins, encore que leurs prix moyens d'expor- tation tendent à se dégrader, d'autres, au contraire, connaissent d'impor- tants déficits comme les abricots, les fraises, les prunes et de nombreuses autres espèces moins importantes où nous assistons à un quasi-abandon au bénéfice d'importations coûteuses telles les amandes, noisettes, fram- boises, châtaignes, etc. En 1970, le déficit des échanges extérieurs de fruits en y englobant les fruits exotiques, s'élevait à plus de 100 milliards d'AF. Il est clair que la production légumière et fruitière est laissée à l'anarchie la plus complète. Aucune orientation sérieuse n'est entreprise. De nombreuses espèces de fruits, pourtant appréciées des consommateurs, sont en voie de disparition. Pourquoi n'encourage-t-on pas leur développe- ment ? Après avoir encouragé les plantations d'immenses vergers, le gouver- nement et la CEE accordent d'importants crédits pour l'arrachage, mais le Ministre de l'Agriculture reconnaît lui-même qu'il se replante d'un côté ce qui s'arrache de l'autre et que dans les pays concurrents du Marché commun vis-à-vis desquels aucune protection douanière n'existe, l'arra- chage est quasi inexistant. D'autre part, d'importants déficits existent sur nos échanges de fruits et légumes en conserves ou transformés alors que rien n'est fait pour développer nos industries de transformation et encourager la plantation des espèces qui conviennent le mieux à ces usines. Il est aberrant de détruire les pêches alors que nous sommes défi- citaires en conserves de pêches au sirop. Chacun comprend qu'on pourrait améliorer cette situation paradoxale et à vrai dire scandaleuse. Il est donc temps de mettre de l'ordre dans nos productions fruitières et légumières afin de garantir la progression des revenus des producteurs familiaux et orienter ces branches importantes de notre agriculture en fonction des besoins du pays. Il s'agit donc d'orienter réellement ces diverses productions, ce qui est parfaitement possible, empêcher les importations abusives, renforcer nos capacités de transformation, améliorer le marché intérieur par l'aug- mentation du pouvoir d'achat des masses populaires pour lesquelles la consommation de fruits et légumes peut augmenter sensiblement, notam- ment si les marges exagérées entre les prix à la production et à la consom- mation se trouvent réduites. Notre proposition de loi contient des dispositions qui, croyons-nous, aboutiraient à résoudre la crise grave que connaissent les producteurs de fruits et légumes et dont les plus essentielles sont les suivantes : — Planification des besoins et actions pour développer ou orienter les diverses espèces souhaitables en veillant à garantir les intérêts des exploitants familiaux et limiter l'extension des vergers et entre- prises maraîchères capitalistes. — Fixation d'un prix minimum rémunérateur pour chaque catégorie de fruits et légumes et achat par le FORMA à ce prix garanti chaque fois que les producteurs n'auront pu l'obtenir sur le marché. — Pour éviter que les crédits publics soient accaparés par les gros producteurs une retenue pourra être effectuée sur le paiement au prix garanti par le FORMA, au-dessus d'un quantum équivalent à la production d'une exploitation familiale. — Les fruits et légumes achetés par le FORMA pourront être exportés, stockés, transformés ou distribués gratuitement dans les écoles, hôpi- taux, casernes, bureaux d'aide sociale avec l'aide des municipalités et associations de solidarité. — Révision des règlements européens dans le sens d'une protection extra communautaire plus rigoureuse, d'une unification des actions et règles d'orientation, d'un effort plus grand pour l'exportation vers les pays tiers et si nécessaire de l'application des clauses de sauvegarde intra-communautaire pour éviter les perturbations causées par les importations en provenance des pays partenaires. — Réduction de la marge entre prix à la production et à la consom- mation notamment par la suppression de la TVA sur les fruits et légumes et la réduction de celle frappant la vente des emballages aux producteurs. D'autres mesures, par exemple l'abaissement des taxes sur les carbu- rants utilisés sur les exploitations maraîchères et fruitières, pourraient être envisagées, mais les dispositions de l'article 40 de la Constitution s'opposent à ce qu'il en soit fait état dans cette proposition. Cependant, celle-ci apporte d'ores et déjà une réponse positive et cohérente aux principales revendications des producteurs de fruits et de légumes et c'est pourquoi nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir l'adopter.
