Mesdames, Messieurs, L'enseignement technique dont personne ne méconnaît l'utilité, mais que l'on est souvent porté à ne pas offrir à l'ambition de ses propres enfants quand il ne se situe pas au niveau des grandes écoles, ne saurait être tenu pour inférieur, ni socialement, ni intellectuellement. Il assure l'articulation indispensable entre la formation générale et l'entrée dans la vie active, à tous les niveaux de la qualification, de l'ouvrier à l'ingénieur, de l'employé de bureau à l'avocat. Pour répondre aux exigences de qualité et de mobilité du progrès économique, l'enseignement technique devient, avec l'éducation permanente, le moyen par lequel cha- que citoyen pourra faire face à ses responsabilités civiques et profession- nelles et tirer le meilleur parti de ses loisirs culturels pendant la durée de sa vie active. Ainsi, le système traditionnel de l'enseignement à temps plein, donné pendant une période strictement limitée à une certaine phase de la vie des jeunes, loin de perdre de son intérêt, cessera cependant d'être la voie pratiquement exclusive de la promotion. La partie engagée par chaque jeune pour assurer sa place dans la vie ne sera pas jouée dans la seule période d'âge consacrée jusqu'ici à l'éducation et dans le seul cadre de l'établissement scolaire ; elle sera jouée aussi, au profit d'une proportion rapidement croissante d'individus, par l'accès à l'activité professionnelle, au point que ce choix, même à un niveau modeste, sera souvent une voie de promotion plus assurée que le main- tien obstiné dans le système scolaire auquel trop de familles accordent aujourd'hui encore un caractère excessivement sécurisant. L'ordonnance du 6 janvier 1959 a porté à 16 ans l'âge limite de la scolarité obligatoire. Elle visait, en principe, l'enseignement à temps plein. Pour en comprendre la portée et en mesurer les lacunes, il faut se rappe- ler que l'obligation éducative, telle qu'elle existait depuis plus de vingt ans lors de la parution de l'ordonnance, comportait deux étapes suc- cessives : — d'abord une éducation générale, de 6 à 14 ans, pour tous les enfants, sous la forme d'un enseignement à temps plein ; — ensuite, pour ceux qui ne suivent pas un enseignement à temps plein, au-delà de 14 ans, une tutelle éducative consistant à contrô- ler l'apprentissage sur le lieu du travail et à le compléter par un enseignement pratique. L'obligation correspondant à cette seconde étape couvrait la période allant de 14 à 17 ans. Après tant de changements décisifs dans la vie économique et dans la vie sociale, il paraît indispensable de reprendre, en une synthèse, la définition d'une tutelle éducative au profit de tous les jeunes, sous la réserve essentielle que cette tutelle prenne une forme suffisamment souple pour que les motivations et les goûts de chaque élève, quel que soit le niveau scolaire de ses acquisitions et de ses aptitudes, puissent lui procurer les meilleures conditions d'épanouissement et de préparation à la vie. L'obli- gation envisagée, comportant pour certains une formation professionnelle consécutive à une formation purement scolaire, doit pouvoir s'étendre sur une période de douze années, c'est-à-dire jusqu'à l'âge de 18 ans, objectif premier de la loi Astier du 25 juillet 1919. Une telle formule est conciliable avec un apprentissage contrôlé, d'une durée hebdomadaire réduite, après le cycle moyen. La nouvelle définition de l'obligation éducative ne comprend pas la période préscolaire, non que l'on sous-estime l'importance de celle-ci, mais parce qu'elle se tient à l'écart de la pédagogie normative ; d'ailleurs son organisation doit encore trouver les formules lui permettant de s'adapter à toutes les situations, notamment dans les zones rurales à habitat dispersé. D'autre part, l'année scolaire forme un tout : il convient donc que l'obligation porte sur un nombre entier d'années scolaires et que ce nom- bre ne dépende pas, comme cela était le cas jusqu'ici, de la date de naissance de l'élève. L'obligation éducative jusqu'à 18 ans comprend d'abord une éducation à temps plein donnée pendant le cycle élémentaire et le cycle moyen ; cette éducation prend fin normalement à l'âge de 15 ans et cesse, en tout cas, à l'âge de 16 ans, même si l'élève n'a pas encore parcouru toutes les classes du cycle moyen. Cette phase constitue l'obligation scolaire et n'admet pas la notion du « mauvais élève » dont il faudrait débarrasser l'école avant cette échéance. C'est dire que la pédagogie correspondante doit élargir ses programmes, ses méthodes et ses moyens de façon à être utile à tous les élèves et à donner, même au « moins doués », des occa- sions de victoire. Pour ceux qui sont rebelles à l'enseignement général, de type conceptuel, ou qui pour quelque raison que ce soit, désirent suivre un enseignement pratique, il convient d'organiser, en liaison avec les mi- lieux professionnels environnants, une formation préprofessionnelle, c'est- à-dire utilisant un certain nombre d'éléments de l'activité professionnelle, choisis en raison de leur valeur d'application polyvalente, tout en se gar- dant d'aborder une spécialisation qui, à ce stade, serait prématurée. Une telle formation doit, en effet, viser à préparer le jeune à effectuer ulté- rieurement son apprentissage dans la branche qu'il aura choisie, avec la meilleure efficacité. L'obligation éducative s'étend au-delà de l'obligation scolaire et com- prend, pour ceux qui ne poursuivent pas des études à temps plein, la combinaison d'une activité professionnelle limitée et contrôlée, avec un enseignement régulier, coordonné avec cette activité et comportant lui- même une formation générale et une formation professionnelle. Les élèves ayant choisi cette voie dépendront, pour cet enseignement régulier, d'un établissement d'enseignement et pourront prétendre aux mêmes diplômes professionnels que les élèves poursuivant des études à temps plein. La formule allemande de la Berufsschule est un exemple d'une formation de ce type. Enfin, l'enfance inadaptée doit faire l'objet d'une attention particu- lière, tant pour le dépistage que pour l'éducation proprement dite. Si des établissements spéciaux sont de toute façon nécessaires, les établissements normalement responsables du cycle moyen seront pourvus de maîtres compétents pour s'occuper des débiles légers afin que ceux-ci, dans toute la mesure du possible, partagent la vie et les exercices de leurs camarades, dans la même proximité de la famille. La présente proposition de loi ne définit pas seulement une structure ; elle précise des objectifs destinés à préparer le jeune à affronter les exi- gences et les pressions d'une société profondément marquée par l'accrois- sement des connaissances, par l'ampleur des applications techniques des progrès de la science, par l'importance de la communication et de l'infor- mation ; incidemment elle tend à simplifier et clarifier la terminologie. La maîtrise des moyens d'expression — qu'il s'agisse des langues, des mathématiques ou de l'expression artistique — assure l'efficacité de la communication et, par conséquent, de l'action. La masse des moyens d'information fait sentir son poids sur l'envi- ronnement de l'individu. Celui-ci doit donc être préparé à affronter cette information sans être conditionné par elle, à solliciter celle qui lui est nécessaire, à choisir et à classer des données, à constituer une documen- tation. A la bibliothèque de conception traditionnelle, c'est-à-dire orga- nisée pour la consultation de livres et de périodiques, il convient de subs- tituer au niveau des enseignements fondamentaux, des salles de travaux pratiques, sur la manière de traiter l'information, en conformité avec l'atti- tude dynamique qu'imposent les formes modernes de la diffusion et de l'utilisation de la connaissance. Enfin, la puissance des moyens techniques mis en œuvre par la civi- lisation de la technologie, et la poursuite du progrès économique ne doi- vent pas faire oublier la nécessité prioritaire de développer chez les jeu- nes le sens de la responsabilité individuelle et la conscience de leur soli- darité comme membres de la communauté humaine. Ces perspectives débouchent sur une révision des rapports élèves- maîtres comme sur celle des rapports élèves-connaissances. Elles imposent aux enseignements fondamentaux en appelant ainsi l'ensemble des ensei- gnements du cycle élémentaire, du cycle moyen et du cycle de maturité, de posséder une adaptabilité permanente aux progrès de la recherche pédagogique et de porter une attention soutenue à la relation sociale. Les enseignements fondamentaux seront donc suffisamment diversifiés pour donner satisfaction à toutes les orientations leur faisant normale- ment suite : ils doivent préparer l'accès de certains élèves aux diverses formes de l'enseignement supérieur court ou long ; ils doivent permettre aux autres d'entrer directement dans une activité professionnelle s'ils n'y sont déjà. Leur mission ne se limite pas aux élèves astreints à l'obligation sco- laire : elle répond aux besoins d'actualisation et de promotion des adultes engagés dans la vie active. Grâce à une pédagogie soucieuse de se dévelop- per la curiosité et la volonté de perfectionnement tant civique que pro- fessionnel, les enseignements fondamentaux contribueront à l'édification de l'éducation permanente.
