Mesdames, Messieurs, La loi du 19 mars 1946, qui a érigé en départements français les colonies de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Réunion et de la Guyane française dispose dans son article 3 : « Dès la promulgation de la présente loi, les lois nouvelles applica- bles à la métropole le seront, dans ces départements, sur mention expresse insérée aux textes. » Or, la loi du 8 avril 1946, sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, si elle prévoit bien, à l'article 52, son application à l'Algérie et aux colonies, « par décret pris en Conseil des Ministres dans un délai n'excédant pas un an », ne fait aucune mention de son application dans les départements français d'outre-mer et, de ce fait, n'y a pas été appliquée jusqu'ici. Actuellement, le service public de l'électricité dans les départements d'outre-mer est assuré par une régie et par des sociétés d'économie mixte créées en application de l'article 2, 2°, de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946, dans le capital desquelles Electricité de France détient une part de l'ordre du tiers, le surplus étant souscrit par la Caisse centrale de coopération économique pour le compte de l'Etat, par des collectivités publiques des départements et, pour une faible part, par des personnes physiques ou morales de droit privé. Cette formule très souple a été adoptée, faute de recourir à la nationalisation, pour assurer la prédominance de l'intérêt général dans la gestion des sociétés et assurer à celles-ci le concours technique d'Elec- tricité de France. Il existe une société de cette nature dans chacun des quatre dé- partements. En Guyane, toutefois, l'activité de la société est limitée à la région de Kourou, le reste du département étant desservi par une entreprise publique départementale dite « Régie de Cayenne ». La gestion de ces sociétés a permis d'obtenir de très bons résultats, sous le contrôle permanent de l'Etat, représenté au Conseil d'admi- nistration des sociétés et qui dispose d'un Commissaire du Gouver- nement auprès de chaque Conseil. Cependant, le développement rapide de la consommation pose des problèmes de financement des investissements, le FIDOM et la Caisse centrale de coopération économique n'étant pas en mesure de soutenir leur effort au-delà du VIe Plan, au rythme qui a eu cours ces dernières années ; les augmentations de capital auxquelles il a été régulièrement recouru ne peuvent non plus apporter une aide notable à la solution du problème. Cette solution ne peut davantage être recherchée dans une aug- mentation des tarifs déjà considérablement plus élevés qu'en métro- pole. Le coût de l'électricité dans les départements d'outre-mer est, en effet, grevé de charges beaucoup plus lourdes que celles que l'on constate en métropole. Ces charges concernent surtout — sans parler des effets de la distance — la production, tant en ce qui concerne les investissements qui ne peuvent bénéficier de l'effet de taille, que les charges d'exploi- tation, nécessairement plus élevées s'agissant d'unités de production de puissance relativement faible et dispersées sur le territoire de chaque département, sans qu'il soit possible de recourir à une inter- connexion des réseaux à l'image de la métropole. Cette différence dans les conditions économiques de la production d'électricité entre les départements d'outre-mer et le reste du terri- toire national, moins sensible au moment de la nationalisation de l'électricité en métropole, n'a fait que s'accentuer depuis. Les tarifs de vente, à moins de traduire une distorsion inadmis- sible avec ceux pratiqués par Electricité de France, ne peuvent couvrir le surcroît des charges de la production. En fait, ces tarifs, notablement supérieurs aux tarifs d'EDF, n'ont pu être jusqu'ici maintenus à un niveau acceptable que grâce aux subventions aux investissements, accordées par le FIDOM et aux crédits à taux d'intérêt réduit con- sentis par la Caisse centrale de coopération économique. La politique constamment poursuivie par le Gouvernement depuis plusieurs années et qui vise à mettre fin aux différences qui subsistent entre la situation des départements d'outre-mer et celle des départe- ments métropolitains, se heurte ainsi à l'obstacle que constitue, sur le plan économique comme sur le plan social, le coût excessif de l'électricité dans les départements d'outre-mer. Aux termes d'études approfondies menées, sous l'égide du ministre chargé des départements d'outre-mer, par les services du minis- tère de l'industrie et de la recherche et du ministère de l'économie et des finances, il est apparu que le seul remède envisageable résidait dans une nationalisation de l'électricité dans les départements d'outre- mer, assortie d'une résorption progressive des écarts tarifaires existant entre ces départements et ceux de la métropole. Compte tenu des motifs juridiques rappelés au début du présent exposé des motifs, la nationalisation exige le recours à la loi, au regard de l'article 34 de la Constitution. La nationalisation de l'électricité dans les départements d'outre- mer est prévue, par le projet de loi, comme une extension, à ces départements, des dispositions appliquées en métropole en vertu de la loi de nationalisation du 8 avril 1946, réserve faite de deux articles de cette loi qui ne trouvent pas leur application en l'espèce et des adaptations nécessaires qui feraient l'objet d'un décret en Conseil d'Etat. Cette façon de procéder marque bien le souci du Gouvernement de poursuivre l'intégration économique des départements d'outre-mer en mettant fin, dans le domaine de l'énergie électrique, au régime parti- culier qui subsiste dans ces départements ; elle répond ainsi aux objectifs de la réforme dont le Président de la République a fait état au cours de son voyage aux Antilles. Deux effets essentiels de cette réforme méritent d'être soulignés : — les problèmes d'adaptation des investissements aux besoins se trouveront plus facilement réglés dans le cadre d'un nou- veau régime de financement ; — les tarifs de vente de l'énergie électrique en haute tension ou en basse tension seront progressivement alignés sur ceux de la métropole, l'unification totale devant être réalisée dans un délai de sept années. Les cinq articles du projet appellent les commentaires suivants : L'article premier pose le principe de la nationalisation de l'élec- tricité dans les mêmes conditions qu'en métropole, sous réserve des dispositions de l'article 2. L'article 2 précise, dans son premier alinéa, les dispositions de la loi du 8 avril 1946 qui ne trouvent pas leur application dans les départements d'outre-mer, à savoir : — l'article 23 concernant notamment les sociétés de distribution à économie mixte dans lesquelles l'Etat ou les collectivités publiques possèdent la majorité et les régies ou services ana- logues constitués par les collectivités locales, ces sociétés et régies étant « maintenues dans leur situation actuelle ». Cet article ferait en effet obstacle au transfert à EDF des biens, droits et obligations des entreprises à nationaliser dans les dépar- tements d'outre-mer et qui sont toutes des sociétés d'économie mixte, à l'exception de la Guyane où il existe une société d'économie mixte à Kourou et une régie à Cayenne. — l'article 39 qui vise la gestion transitoire des sociétés trans- férées et qui ne présente pas d'intérêt dans la mesure où EDF peut prendre en main cette gestion dès la date du transfert en raison de la part qu'il y prend déjà en fait. Le second alinéa prévoit que les adaptations nécessaires des autres dispositions de la loi du 8 avril 1946 seraient prises par décret en Conseil d'Etat. L'article 3 est nécessaire pour fixer la valeur selon laquelle seront prises en compte les obligations de la Caisse nationale de l'énergie, qui seront remises aux ayants droit des entreprises trans- férées. Cette valeur est celle du remboursement au jour du transfert. Il ne peut être question, en effet, de prendre en compte ces obliga- tions pour leur valeur nominale, comme il a été fait lors de la natio- nalisation en métropole, la valeur de remboursement de ces obliga- tions étant actuellement très supérieure à leur valeur nominale. La valeur de remboursement apparaît équitable, les obligations de la Caisse nationale de l'Energie étant en partie remboursables par tirage au sort. La valeur boursière, actuellement supérieure à cette dernière, ne peut, en revanche, servir de référence en raison de son caractère spéculatif. L'article b prévoit l'intégration, dans le personnel d'Electricité de France, à la date du transfert des biens, droits et obligations des entreprises à Electricité de France, du personnel affecté à la produc- tion, au transport et à la distribution de l'électricité. L'article 5 a pour objet de reprendre les dispositions de l'ar- ticle 50 de la loi du 8 avril 1946 prévoyant l'exonération fiscale des opérations liées aux transferts d'entreprises nationalisées et à l'in- demnisation de leurs ayants droit. Ces dispositions n'ont pas été abro- gées mais le sont implicitement à la suite de leur introduction dans le Code fiscal et de leur abrogation dans le cadre de ce Code, à un moment où elles ne présentaient plus d'intérêt au regard de l'exé- cution de la loi du 8 avril 1946. Sur le rapport du Ministre de l'Economie et des Finan- ces, du Ministre de l'lndustrie et de la Recherche et du Secrétaire d'Etat aux Départements et Territoires d'outre- mer, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi, délibéré en Conseil des Ministres après avis du Conseil d'Etat (Commission per- manente), sera présenté à l'Assemblée Nationale par le Ministre de l'lndustrie et de la Recherche qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
