Mesdames, Messieurs, Ainsi, la priorité d'emploi accordée aux handicapés est peu res- pectée par les employeurs, qu'ils soient du secteur public ou du secteur privé. En outre, lorsqu'ils font l'objet d'un contrôle, ils ont toujours la possibilité de verser à titre de pénalités des redevances dont le mon- tant n'est qu'insuffisamment incitatif. Certes, l'octroi d'aides financières accrues en faveur des em- ployeurs qui aménagent des postes de travail pour les handicapés, la garantie de ressources à laquelle ils peuvent prétendre, la mise en place récente d'une nouvelle procédure de réservation d'emplois cons- tituent des mesures dont l'intérêt n'est pas contestable. Mais il manque toutefois à ce dispositif une aide spécifique à l'emploi des personnes handicapées — comparable à celle mise en œuvre dans le cadre des pactes pour l'emploi — et qui permettrait de sensibiliser les employeurs et de les associer à l'insertion profession- nelle des travailleurs handicapés. Aussi bien pour comblér cette lacune est-il paru nécessaire d'exo- nérer du paiement des cotisations de sécurité sociale dont ils sont redevables les employeurs qui s'efforcent de développer l'embauche des travailleurs handicapés. Cette mesure s'appliquera aux entreprises qui emploient les travailleurs handicapés dans la proportion de 10 % fixée à l'article L. 323-3 du Code du travail, puisqu'on principe l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés peut être appréciée dans cette limite. Afin d'accentuer le caractère incitatif de cette mesure, le mon- tant des exonérations sera pris en charge par les entreprises qui emploieraient moins de 3 % de travailleurs handicapés. En revanche, les entreprises devront acquitter leurs cotisations de sécurité sociale conformément à la législation en vigueur. Cette modulation permettra d'exonérer les entreprises qui remplissent totalement leur obligation d'emploi et de pénaliser celles qui embauchent un nombre trop faible de travailleurs handi- capés Ces mesures exceptionnelles seront limitées dans le temps. A l'issue d'une période de cinq ans, le Parlement appréciera l'oppor- tunité de réviser la législation. Afin d'assurer le respect de l'obligation nationale instituée par le législateur au profit des travailleurs handicapés, nous vous demandons, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter la pro- position de loi suivante :
