Messieurs, La législation sur l'adoption, malgré la réforme apportée par la loi du 11 juillet 1966, reste trop protectrice des garanties de la famille par le sang de l'enfant. Les possibilités trop grandes attribuées à la famille d'ori- gine, et les difficultés pour établir la filiation d'un très grand nombre, ont pour conséquence une situation juridique incertaine de ces derniers. L'augmentation considérable des abandons tacites ou différés est l'un des obstacles le plus importants qui empêche actuellement le plein épanouis- sement de l'adoption. Il en résulte une disparité effrayante entre le nombre de demandes d'adoption et celui des enfants adoptables. II se crée par ailleurs dans l'opinion publique la conviction que beaucoup d'enfants abandonnés pour- raient bénéficier des bienfaits de l'adoption si cette institution était plus accueillante et non pas enfermée dans une réglementation draconienne. Sur un autre plan, il n'est pas non plus interdit de penser que les limitations mises à l'adoption constituent une incitation à l'avortement dans un certain nombre de cas, que nul ne peut chiffrer, mais dont la réalité n'est pas douteuse. Actuellement, un certain nombre de jeunes filles ont refusé de consentir à l'avortement par le simple fait qu'elles étaient cer- taines que leurs enfants seraient adoptés immédiatement et définitivement par des couples qui souhaitent avoir un enfant. L'évolution de notre société met en évidence une opposition certaine entre la protection de l'individu au sein de sa famille et la protection d'un équilibre social. Par ailleurs, la législation du Code civil sur l'adoption est la marque d'une protection du patrimoine privé, et non pas, comme on voudrait le faire croire, celle de la protection de l'individu appartenant par son sang à une certaine famille. Le sort de l'enfant doit aujourd'hui être le seul souci du législateur. Les mères qui abandonnent leur enfant prennent une certaine respon- sabilité. Cette responsabilité doit être prise jusqu'au bout et ni l'enfant, ni la société ne doivent supporter les conséquences d'un abondon tacite. Si, dans le délai d'un an, les parents se sont manifestement désintéressés de l'enfant après sa naissance, celui-ci sera déclaré abandonné d'une manière irrévocable. Il faut en effet lever la difficulté des adoptions trop tardives, car les enfants adoptés seulement après neuf mois présentent déjà certains troubles dus au changement des placements nourriciers. C'est pour ces raisons, Mesdames et Messieurs, que je vous demande d'adopter la présente proposition de loi.
