Mesdames, Messieurs, Il y a plus de vingt-deux ans, la loi n° 55-308 du 19 mars 1955, relative à la protection du titre d'œnologue, portait création de ce titre, fixait les conditions d'attribution du diplôme d'enseignement supérieur d'œnologue, instituait une commission permanente d'œno- logie et, pour respecter des intérêts légitimes, prévoyait certaines dis- positions transitoires. Depuis lors, nul n'a pu être surpris de voir le décret 62-117 du 22 septembre 1962 réserver certaines pratiques œnologiques aux seuls œnologues. Il apparaît aujourd'hui qu'une nouvelle intervention du législa- teur soit nécessaire pour mettre plus largement l'œnologue au service du vin, par une définition précise de ses attributions et par l'exigence d'une compétence indiscutable, tout en lui imposant une discipline effective. Ce faisant, la loi servira une des productions les plus importantes de notre agriculture, donc les intérêts de toutes les familles rurales qui vivent de la vigne et du vin, ainsi que les secteurs industriels et commerciaux en rapport avec elle. Elle ne pèsera en rien sur le budget de la nation. Bien au contraire, elle servira les intérêts de l'économie nationale évidemment influencée par la vente de nos vins et eaux-de-vie et de leurs dérivés, à une clientèle étrangère toujours plus attentive à leur présentation et à leur qualité. Le plan santé est un des plus préoccupants pour les œnologues, étant donné la place du vin comme boisson usuelle dans l'alimentation du Français. Un statut professionnel renforcera deux de nos actions principales. L'une concerne l'absence dans le vin de substances exo- gènes à caractère physiologique ou nutritionnel négatif. L'autre touche le problème du titre alcoolique des vins. Pour éviter la production condamnable de vins de plus en plus alcoogènes, seule une politique de paiement sur plusieurs critères ana- lytiques et non plus un seul peut permettre d'aboutir ; d'où la néces- sité d'une profession parfaitement encadrée dans le domaine de Il faut également signaler le rôle de l'œnologue dans l'initiation du consommateur à la dégustation des aliments et du vin en parti- culier. Celle-ci permet de montrer la relation étroite entre les stimula- tions perçues et l'origine des produits, c'est-à-dire le terroir modulé chaque année par le climat. Cet aspect moderne est important car le consommateur, en apprenant à connaître ce lien, comprend et respecte le produit, ce qui l'éloigne des voies dangereuses de l'abus. Dans cet esprit, il paraît justifié de compléter les dispositions de la loi du 19 mars 1955 en définissant de façon précise le statut profes- sionnel de l'œnologue. En ce qui concerne l'accès au titre et à l'exercice de la profession, l'article premier maintient les conditions de la loi de 1955. Mais il y joint l'obligation d'une inscription au tableau de l'Union nationale des œnologues, dans des conditions qui seront fixées par un règlement d'administration publique, en vue d'imposer à la profession une disci- pline en rapport avec ses responsabilités nouvelles. L'article 2 définit les fonctions de l'œnologue suivant les termes de la définition internationale et l'article 3 précise les conditions dans lesquelles ces fonctions ne peuvent être remplies que par un œnologue. La notion d'équipement minimum des laboratoires d'analyses est introduite par l'article 5 qui prévoit également la communication de certaines écritures ou de certains documents aux services habilités à en prendre connaissance. D'autre part, en ce qui concerne l'application de la sanction pénale à la garantie de ce statut professionnel, les articles 4 et 6 incri- minent l'exercice illégal de la profession aussi bien que l'usurpation du titre. Ils prévoient une aggravation de la peine en cas de récidive, ainsi que deux peines complémentaires facultatives, et retiennent une contravention de police de la cinquième classe en cas d'inobservation des prescriptions réglementaires relatives à l'équipement matériel des laboratoires d'analyses. Enfin, deux dispositions d'ordre transitoire sont placées aux ar- ticles 7 et 8 pour permettre une application rapide de la loi : et c'est ainsi, notamment, qu'une inscription en qualité d'œnologue prise à la préfecture du département professionnel tiendra lieu, temporairement, de l'inscription au tableau de l'Union nationale des œnologues, afin que soit connue sans retard la liste des œnologues admis à exercer sur le territoire national. Nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante :
