Mesdames, Messieurs, L'histoire de notre pays montre que les régimes de progrès ont constam- ment tendu à abaisser l'âge de la majorité électorale. Les raisons d'abaisser à dix-huit ans l'âge de la majorité civile et électorale se sont multipliées depuis la Libération. En 1945 et 1946, les forces politiques issues de la résistance à l'occupant nazi, conscientes du rôle joué et des sacrifices consentis par les jeunes dans ces moments glorieux et décisifs de l'histoire nationale, avaient proposé d'abaisser à vingt ans l'âge de la majorité électorale. Le projet constitu- tionnel du 19 avril 1946 en porte témoignage et n'avait fait l'objet d'aucune opposition substantielle à cet égard. De multiples dispositions légales font de l'âge de dix-huit ans le seuil à partir duquel une autonomie des droits et des devoirs nouveaux sont assumés par les jeunes : Code civil, article 374, droit de quitter la maison paternelle sans la permission du père pour s'enrôler volontairement; article 478, émancipation du mineur orphelin sur autorisation du conseil de famille, etc.; ordonnance du 19 octobre 1945 sur le nationalité, article 53, droit de réclamer la qualité de Français sans aucune autorisation; article 67, droit de réclamer la naturalisation sans aucune autorisation, etc. La jurisprudence tend de plus en plus, dans les affaires civiles à consacrer ce seuil d'âge, attestant par là son importance dans le développement de la vie sociale de la jeunesse. Le 1' ' dateur 1' ■égisj _ a confirmé dans un domaine des plus importants, celui du droit au travail. C'est ainsi que l'article 7 de l'ordonnance du 22 février 1945 modifiée par la loi du 16 mai 1946 donne le droit de vote aux salariés des deux sexes, de nationalité française et âgés de dix-huit ans accomplis, pour l'élection des comités d'entreprise. Parmi les 2.500.000 jeunes de dix-huit à vingt et un ans concernés par l'abaissement de la majorité, 1.700.000 sont déjà engagés dans la pro- duction. Parallèlement, c'est à dix-huit ans que le Code de procédure pénale limite l'effet de ces dispositions particulières aux mineurs des deux sexes et que le Code pénal, en son article 66, fixe le seuil des pleines responsabilités. L'abaissement de l'âge d'appel sous les drapeaux est une^des raisons nouvelles déterminantes pour fixer à dix-huit ans l'âge de la majorité élec- torale; ce sont des citoyens à part entière qui doivent servir sous les armes. En juin 1970, le groupe communiste avait déposé une proposition de loi en vue d'accorder le droit de vote à dix-huit ans. Malheureusement la majorité UDR-RÏ-Centriste avait refusé l'inscription de cette proposition de loi à l'ordre du jour de l'Assemblée. C'est d'autant plus regrettable qu'il existe actuellement, tant en France qu'à l'étranger, un mouvement d'opinion favorable à l'abaissement de l'âge donnant droit de vote. L'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe a notamment considéré qu'il y avait lieu d'étudier l'abaissement de l'âge de la pleine capacité juridique et, partant, celui du droit de vote (recommandation 550 du 30 janvier 1969 et 592 du 26 janvier 1970). La pleine capacité juridique est acquise à dix-huit ans en Grande- Bretagne ainsi que la majorité électorale. En Allemagne fédérale, aux Pays-Bas, aux Etats-Unis, la majorité électorale est également fixée à dix-huit ans. L'URSS et les pays socialistes ont été les novateurs en ce domaine. La majorité y est fixée à dix-huit ans. L'existence de ce même mouvement est attestée en France par les vœux que les organisations de jeunes ont à diverses reprises exprimés. 11 semble aujourd'hui normal que la jeunesse, compte tenu de l'intérêt toujours plus grand qu'elle porte aux problèmes politiques et sociaux et de son aspiration aux changements démocratiques, participe de plus en plus activement et plus directement à la vie du pays et puisse prendre toutes ses responsabilités. Des promesses par ailleurs, venant de personnalités politiques d'horizons différents ont été faites en vue d'accorder le droit de vote à dix-huit ans. Nous considérons qu'il convient de mettre en concor- dance les promesses et les actes. En conséquence, nous vous demandons de bien vouloir adopter la proposition ci-après :
