MESDAMES, MESSIEURS, Le projet de loi organique tendant à accélérer l'accès des tlusulmans à la magistrature doit permettre de créer les conditions nécessaires pour que puisse être instituée, dans l'avenir, l'unité de juridiction en Algérie. Compte tenu de ces dispositions, le présent projet de loi pose le prin- cipe que, réserve faite des Mahakmas ibadites du M'zab dont les particula- rités religieuses et sociales justifient le maintien, les attributions judiciaires des cadis seront, dans l'avenir, progressivement transférées aux juridictions de droit commun. Les dates de ces transferts seront fixées pour chaque Mahakma par voie de décret. Ces dates seront déterminées en fonction des résultats qui auront été obtenus dans l'application des mesures destinées à accroître progressivement. le nombre des magistrats musulmans clans les juridictions de droit commun. Les cadis conserveront leurs attributions notariales. Ils continueront à percevoir, à titre personnel, les traitements, indemnités ou rémunérations garanties dont ils jouissent actuellement. Les bachadels et adels pourront être nommés dans les cadres des interprètes judiciaires suppléants, des greffiers, commis-greffiers et secré- taires de parquet des tribunaux d'instance et de grande instance; ils auront, dans ces cadres, des avantages de carrière au moins équivalents à ceux dont ils bénéficient actuellement. Les bachadels et adels pourront être nommés cadis-notaire; ils conserveront, à titre personnel, les traitements, indemnités ou rémunérations garanties dont ils jouissent maintenant. Enfin, les aouns et les oukils seront rattachés aux tribunaux d'instance où ils continueront d'exercer les mêmes fonctions que prèS les Mahakmas. Il va de soi que les tribunaux appliqueront les régies de statut local dans tous les litiges portant sur ce statut, dont ils seront saisis par des Français musulmans. Pendant les premières années de mise en oeuvre de la réforme, il se pourra que, dans certains tribunaux, les juges musulmans soient en nombre insuffisant pour que les plaideurs musulmans aient la possibilité d'être jugés, dans les affaires de statut personnel, par des magistrats qui soient. en majorité musulmans. Le projet prescrit que des dispositions soient prises pour remédier à cette situation. Ces mesures porteront sur l'affecta- tion des magistrats aux différentes juridictions et surtout sur la composi- tion des formations de jugement.
