MESDAMES, MESSIEURS, Le potentiel agricole français doit permettre de nourrir SO millions de consommateurs, a pu dire M. Dauzier, secrétaire général de la Confédération nationale de l'élevage et rapporteur au Plan. Cette affirmation n'est pas utopique. Faute cependant d'avoir à ce jour accordé moyens et facilités à la profession agricole lui permettant d'organiser l'exportation, il est devenu normal de considérer un accroissement de sa production comme une calamité. Les campagnes s'éteignent, alors que la terre demeure une grande richesse nationale. Bien loin de suivre de tels errements à l'heure où l'expansion est générale, nous voulons au contraire produire, rechercher la qualité sans crainte des surplus, afin de s'orienter méthodiquement vers la conquète des marchés extérieurs. Cependant, faute de moyens financiers, une jeunesse ou de petites entreprises agricoles ne peuvent espérer participer à cette expansion tant prônée par ailleurs. Pas davantage, elles ne sauraient attendre longtemps. Toute réalisation étant lointaine, il faut parallèlement gagner le « pain quotidien ». Souvent, ne le pouvant, et sans espoir de jours meilleurs, face à une vie sans espoir, c'est alors l'exode vers les villes surpeuplées. Ainsi des bras utiles à la terre iront grossir la niasse des manoeuvres, sans que l'on puisse sous-estimer le danger futur. Sans prétendre résoudre, par la disposition que nous vous propo- sons, le problème ainsi évoqué, nous pensons que l'élevage offre des possibilités considérables. Ce sera donc sur les moyens financiers que nous nous pencherons d'abord. Ils sont à notre portée. A la tribune de l'Assemblée Nationale, le Gouvernement souhaitait voir les capitaux privés s'investir dans l'agriculture, cette proposition de loi répond à ce désir. Quels peuvent être ces moyens ? La loi du 29 décembre 1934 a institué le crédit automobile en France. Les décrets n° 53-968 du 30 septembre 1953 et n° 55-483 du 20 mai 1955 ont complété et modifié celle-ci. Les services rendus ne sont plus aujourd'hui à démontrer. Ces dispositions étendues par la suite aux matériels agricoles (tracteurs) et aux matériels industriels par extension, ont permis l'acquisition par d'innombrables propriétaires de voitures, de tracteurs ou d'outils de travail progressivement, sans difficultés majeures et en fonction (le leurs moyens. Aujourd'hui, un problème nouveau se pose. Le Marché commun et l'Europe doivent permettre, en dépit des difficultés présentes, à notre pays de produire davantage sur le plan agricole en qualité et en quan- tité. Ceci s'applique tout particulièrement à l'élevage. C'est vers cette branche que va une large part de nos espoirs. Il faut non seulement insister sur la nécessité de rechercher la qualité, mais préciser aussi que les crédits nécessaires pour aider particuliè- rement les jeunes agriculteurs devront tenir compte d'une telle volonté. La sélection s'impose d'elle-même, le bétail médiocre doit dispa- raître. Tout ce qui parait être un coûteux investissement est en réalité un bon placement d'avenir. La France peut augmenter son troupeau sans crainte, s'il est de qualité. A la base cependant, il faut permettre aux éleveurs de le cons- tituer, tout en évitant les excès et les abus. Le crédit privé, discrètement et rapidement, est plus qualifié que toute autre forme. Une telle politique sera rentable pour nos campagnes très orientées vers le progrès. Des sondages effectués permettent d'affirmer que l'on y comprend parfaitement les avantages à retirer. d'une telle orientation bien conçue et appliquée l'échelle des possibilités. Les conseils ne manqueront pas aux intéressés ; de plus en plus, la formation professionnelle, l'enseignement technique leur donnent des connaissances ignorées des parents. Sans doute, et c'est normal, en seront-ils les premiers bénéficiaires, le pays eu profitera également, car l'exportation à litres divers, contribuera à rendre créditrice la balance des comptes de la France. Sur tout cela, on peut être facilement d'accord. Cependant ces jeunes gens qui veulent rester sur la terre de leurs parents, voire agrandir un bien devenu trop petit, n'ont, en fait, bien souvent au départ, que des possibilités fort limitées. Il est donc nécessaire de donner très vite une rentabilité à leur exploitation leur permettant de vivre. Comme le demande la loi d'orien- tation du 5 août 1960, aider l'agriculture, c'est élever son niveau de vie et freiner l'abandon des campagnes. L'élevage y participera ; le troupeau se développant, des possibilités de vente rapidement rémunératrices apparaîtront, venant récompenser et encourager leurs efforts. Des concours financiers privés viendront aider l'agriculture, non pour prendre le relais des Caisses de crédit agricoles, des coopératives ou des organismes de crédit public qui en sont le prolongement, mais bien des concours nouveaux nés de l'épargne et de l'escompte. En outre, ces crédits, limités à des buts précis, ont l'avantage d'être souples, rapides et confidentiels. Reprenant le désir parfaitement valable du Gouvernement de voir se créer un circuit financier différent, en faveur de l'agriculture, il apparaît que l'extension des décrets précités peut sous une forme simple répondre à cet objectif'. Cette proposition ne porte aucune atteinte à ce qui existe et constitue seulement un moyen de financement nouveau en faveur de l'agriculture. Il est un complément qui, bien au contraire, peut donner un contrôle plus effectif au crédit agricole en général. Le crédit à moyen terme, c'est-à-dire celui que l'on emploiera, a fait largement ses preuves dans d'autres domaines, pour que son application à l'élevage soit lacilement réalisable. L'instruction du 27 octobre 1956, révisée le 8 janvier 1961, peut en l'adaptant, être facilement reprise. Le Marché commun voire le Libre échange qui s'orientent vers une organisation économique de l'Europe, sont susceptibles d'ouvrir de larges débouchés à l'élevage Français. La qualité par la sélection s'imposant toujours davantage, il faudra s'orienter progressivement vers la quantité, celle-ci au surplus limitée par la rigueur avec laquelle s'appliquera le premier critère. Or, pour réaliser une telle politique et son application, il faut reconnaître que les cultivateurs n'en ont pas toujours les moyens. Le crédit A l'élevage judicieusement accordé en est un, doublement valable. D'une part, il comporte des engagements sérieux chez l'emprunteur, d'autre part, il constitue par sa garantie effective une sécurité pour le préteur. Il va de soi que le bénéfice des dispositions de la présente propo- sition est réservé aux seuls chefs d'exploitation agricole. Par ailleurs, toute opération de crédit à l'élevage bénéficiant des garanties prévues, sera placée sous le contrôle du Conseil national du crédit. Ainsi seront évités les abus préjudiciables aux bénéficiaires. L'extension des décrets res 53-968 et 55-583 s'appuyant sur les articles 2074 et 2076 du Code civil, les dispositions de l'article 93 du Code du commerce et de l'article 400 du Code pénal sur le gage, en permettant l'ouverture de crédits à moyen terme en faveur de l'élevage, ouvrirait de nouveaux et larges débouchés à l'agriculture. C'est dans ces conditions que nous vous demandons de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante, dont M. Pierre Hénault, député de la Manche, avait eu l'initiative dans la précédente législature : - 5 - NO 403
