MESDAMES, MESSIEURS, L'ordonnance n° 45-2720 du 2 novembre 1945 sur la - protection maternelle et infantile a fixé les conditions dans lesquelles, en vue « de sauvegarder l'existence des enfants qui viennent au monde », doit étre assurée la « protection sanitaire et sociale des femmes enceintes et des mères, ainsi que celle des enfants n'ayant pas dépassé 21ans:révolus, dits enfants du premier âge, et de ceux de 3 â 5 ans révolus, dits enfants du second âge » (art. ler, titre ler). (a) La distribution officielle du document faisant courir los délaie do:procédure:aura lieu le premier Jour de séance après le 21 mars 1962. Au « titre IV (Protection des entants), chapitre ler, Dispositions générales », l'article 15 (Protection médico-sociale à domicile) dispose : « .Jusqu'au début de l'obligation scolaire, 'tous les enfants sont l'objet d'une surveillance sanitaire préventive et, éventuellement, d'une surveillance sociale. « Cette surveillance, qui est exercée à domicile par les assistantes sociales, porte plus particulièrement sur : « 1° Les enfants qui sont placés en nourrice, en sevrage ou en garde hors du domicile de leur père, mère ou tuteur; « 2° Les enfants dont les parents reçoivent un secours ou une allocation de l'Etat, des collectivités, des caisses de sécurité sociale ; « 3° Les enfants dont les parents ont été condamnés pour mendi- cité ou ivresse à une peine correctionnelle. « Les assistantes sociales s'assurent que les enfants reçoivent tous les soins que nécessite leur état et que les allocations versées en leur faveur sont bien utilisées à leur profit, conformément aux articles 6, 16 et 16 bis du décret du 29 juillet 1939, relatif à la famille et à la natalité française. « La fréquence des visites des assistantes sociales sera réglée par le préfet sur proposition du directeur départemental de la Santé, après avis du médecin-chef du centre de protection maternelle et infantile du secteur. « Les assistantes sociales rendront compte mensuellement de leurs visites au directeur départemental de la Santé. » Ce texte impose aux assistantes sociales un programme, ou trop ambitieux ou insuffisant : le paragraphe 2 est rédigé de telle sorte que, si l'on s'en tient à sa lettre, tous les enfants sont soumis à une surveil- lance particulière car, il n'y a pas de parents qui ne perçoivent ou n'aient perçu, au moins les allocations familiales. Cette interprétation est moralement discutable et de plus impossible à observer dans les faits. Si l'on retient seulement l'esprit qui inspire ce paragraphe (et c'est ainsi qu'agissent les Services de la protection maternelle et infantile), seuls sont soumis à une surveillance particulière, les enfants dont les parents reçoivent des secours ou une aide exceptionnelle. Dans ce cas, biens d'autres enfants que ceux énumérés aux para- graphe premier, 2 et 3 réclament • les soins attentifs des assistantes sociales. Un exemple précis peut être cité. La Cour d'AssiseS de Cahors, condamnait, en octobre 1961, à la peine de mort, une mère qui avait fait subir à sa fillette, âgée de 4 ans, (les sévices tels que l'enfant devait en mourir. Or, cette femme avait été déchue des droits de la puissance paternelle, le 11 juin 1945, par le Tribunal de Cahors, sur ses trois enfants nés d'un précédent mariage, • pour « défaut de soins ». L'article 15 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu aujourd'hui l'article 164 du Code de la Santé publique, ne comprenait pas cette mère de 8 enfants dans les catégories soumises à une surveillance médico-sociale particulièrement vigilante. L'article 164 du Code de la Santé publique doit donc être modifié pour définir l'action des assistantes sociales et, en précisant son domaine, renforcer son efficacité.
