Mesdames, Messieurs, Depuis 1884, la fonction de maire a considérablement évolué et s'est transformée avec la société elle-même. La loi presque centenaire qui régit nos communes a subi l'usure du temps ; elle n'est plus adaptée sur certains points essentiels à l'évolution du monde moderne. Le principe de la gratuité des fonctions de maire, adjoints et conseil- lers municipaux, inscrit dans l'article 84 du Code d'administration com- munale, doit être préservé. Mais il convient de l'adapter aux exigences d'aujourd'hui. Les maires, dans les grandes villes, ont de plus en plus de difficultés à mener de front l'exercice de leur mandat électif et leur activité pro- fessionnelle. Dans les communes d'une certaine importance, le maire exerce ses fonctions pratiquement « à plein temps » souvent au détriment de sa pro- fession. Il serait donc normal et équitable qu'il perçoive une indemnité qui compense ce « manque à gagner ». Si une telle réforme n'était pas votée, le choix des maires s'opérerait dans un cercle de plus en plus restreint de citoyens. Or, il est de plus en plus nécessaire de désigner à la fonction de maire de véritables anima- teurs pouvant assumer pendant une longue durée, des fonctions très pre- nantes. Nous sommes convaincus que l'opinion publique, parfaitement consciente du rôle irremplaçable joué par les maires, souhaite que les conditions matérielles de l'exercice de leurs fonctions soient améliorées. Dans les communes de plus de 5.000 habitants, il nous a semblé rai- sonnable d'édicter que l'indemnité de maire serait fixée par référence à l'indice de traitement du fonctionnaire municipal le mieux rémunéré dans une commune de même population. Dans les communes de moins de 5.000 habitants, nous proposons, afin de favoriser le règlement de certains cas particuliers, de rendre possible des majorations d'indemnité de 50 %. Enfin, la proposition autorise les conseils municipaux de villes de plus de 30.000 habitants à voter des indemnités de fonction aux conseillers municipaux chargés de certaines tâches particulières. Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous demandons, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
