Mesdames, Messieurs, La loi n° 75-678 du 29 juillet institué une taxe professionnelle et 1975 a supprimé la patente et des taxes additionnelles. Les caractéristiques essentielles de la taxe professionnelle sont les suivantes : — son champ d'application est analogue à celui de la patente sous réserve de deux aménagements concernant les activités agricoles d'une part, les collectivités locales, les établisse- ments publics et les organismes de l'Etat d'autre part ; — les bases d'imposition sont calculées à partir de deux élé- ments seulement, sans faire appel à un tarif : les salaires versés ou les recettes perçues l'année précédente ; la valeur locative des immobilisations corporelles dont le redevable a disposé pour les besoins de son activité professionnelle. Ces bases sont réduites en particulier pour les artisans, pour les coopératives agricoles et pour les S.LC.A. La loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale avait en particulier pour objectif de défi- nir des bases d'imposition de la taxe professionnelle mieux adaptées. Les mesures intervenues avaient pour objet d'atténuer les dis- torsions résultant non des écarts de taux mais des règles propres à cette taxe, Les dispositions nouvelles ont eu pour conséquences un aména- gement des bases d'imposition des membres des professions libérales employant moins de cinq salariés, la sortie progressive des méca- nismes de plafonnement institués depuis 1975, l'institution d'un plafonnement des cotisations en fonction de la valeur ajoutée et la création d'une cotisation minimum. La loi a posé le principe d'une réforme de l'assiette de la taxe professionnelle mais celle-ci ne doit entrer en vigueur qu'à l'issue de simulations très complètes et très approfondies à une date qui sera fixée par une loi ultérieure. Les résultats des simulations effectuées devraient être commu- niqués au Parlement avant le ler1er juin 1981. Les simulations en cours concernent un changement d'assiette de la taxe professionnelle qui serait désormais assise sur la valeur ajoutée et non plus comme actuellement sur le cinquième des sa- laires, les immobilisations et la valeur liquidative. Ceci aurait donc pour conséquence l'augmentation des bases brutes très inégalement réparties selon les entreprises ; en moyenne on peut imaginer un doublement ou un triplement de cette valeur des bases brutes. Pour connaître le montant des taxes il faudrait savoir quel serait le taux appliqué. C'est précisément l'objet de la simulation en cours. La commission spéciale que présidait M. Michel Aurillac et qui était chargée de l'examen du projet de loi qui a abouti à la loi du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale avait envisagé un système neutre consistant à diviser les nouvelles bases par le produit de la dernière taxe professionnelle assise sur l'ancienne base : on aurait ainsi obtenu un taux deux à trois fois plus faible que l'ancien. Cette opération simple au niveau d'une entreprise devient com- pliquée si l'on veut avoir un taux unique par collectivité locale sans provoquer d'écarts brutaux de l'évolution des cotisations en hausse comme en baisse. La Chambre de commerce et d'industrie de Lille-Roubaix-Tour- coing qui s'est beaucoup intéressée à cette réforme a fait sur son ordi- nateur une première simulation au niveau de ses ressortissants qui montre toute la difficulté de l'opération. Tous les problèmes qu'ont permis de faire apparaître les tra- vaux de la commission spéciale et que confirmeront probablement les simulations en cours devraient raisonnablement conduire à la sup- pression de la taxe professionnelle, en grande partie responsable du recul de la compétitivité des entreprises françaises, du refus d'em- bauche par certaines d'entre elles et de la stagnation des investisse- ments. Elle apparaît donc comme anti-économique dans la mesure où elle pénalise l'investissement, l'emploi, l'exportation et la concurrence. Il faut la supprimer car sa suppression entraînerait une diminu- tion des prix de revient et par voie de conséquence des prix de vente. Elle rapporte 35 milliards environ aux communes. Il serait souhaitable que la taxe soit remplacée par une augmentation de deux points des taux de la T.V.A. qui seraient versés aux communes dans le cadre de la dotation globale de fonctionnement. Il est donc proposé de substituer un impôt à un autre mais cette substitution devrait avoir un effet extrêmement positif pour les entreprises compte tenu du caractère des bases anti-économiques de l'actuelle taxe professionnelle. En outre, et après une étude ultérieure, les articles 279, 280 et 281 du Code général des impôts, qui définissent les produits auxquels s'appliquent le taux réduit, le taux normal et le taux majoré de la T.V.A., devraient être modifiés afin que ces trois taux soient mieux adaptés à l'utilité sociale des produits imposés. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous de- mandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter.
