Mesdames, Messieurs, Les travaux des commissions du Plan ont souligné l'importance d'un développement accru de l'épargne qui peut seul permettre de financer, sans compromettre le maintien de l'équilibre monétaire, les investissements nécessaires à la poursuite de l'expansion. De nombreuses mesures en vue de favoriser la formation et la crois- sance de l'épargne à moyen et long terme ont été prises au cours des années dernières. Le régime fiscal des placements à revenu fixe a été simplifié ; des exonérations ont été prévues en faveur de certains placements de longue durée (obligations, contrats d'assurance-vie, épargne-logement). Parallèlement, diverses réformes instituaient de nouvelles catégories de placements, tels que les plans d'épargne à long terme ou les actions de sociétés d'investissements à capital variable. Les organismes collecteurs d'épargne, banques, établissements financiers, compagnies d'assurances, ont cherché à donner le maximum d'efficacité à ces nouvelles formules et se sont attachés à en souligner les avantages à leur clientèle. Dans un climat de concurrence accrue, ils ont été ainsi amenés à mul- tiplier leurs efforts de publicité et à créer ou à développer selon des méthodes nouvelles des réseaux de démarchage qui leur permettent d'aller solliciter les épargnants à leur domicile. Dans la mesure où elle tend à accroître le volume des ressources appelées à financer les investissements, une telle action n'a par elle-même rien de criticable a priori. Il est à redouter cependant qu'un dynamisme excessif conjugué avec un souci trop grand du rendement immédiat puisse conduire dans certains cas à des excès dangereux pour les épargnants. A cet égard, il n'est pas douteux que la réglementation du démarchage, qui pour l'essentiel remonte à 1935, est incomplète et qu'elle est notamment inadaptée aux formes modernes de la publicité ou du démarchage. Les modifications que le présent texte tend à apporter à la réglemen- tation actuelle répondent à trois préoccupations principales : adapter les règles actuellement applicables au démarchage, les compléter par des dispositions nouvelles visant des formules de placement de création récente et, parallèlement, renforcer sur certains points la protection du public au regard de la présentation et du démarchage des opérations d'assurance I. — La première et la troisième sections ont pour objet de clarifier et de renforcer la réglementation actuelle du démarchage, sans en modifier les principes fondamentaux. L'expérience a prouvé, en effet, que pour les opérations traditionnelles de démarchage, les règles édictées par le décret-loi du 8 août 1935 pour les valeurs mobilières et par la loi n° 66-1010 du 28 décembre 1966 pour la collecte de fonds ou les prêts d'argent, déjà contraignantes, n'avaient pas suscité de difficultés d'application et n'ap- pelaient, quant à leur fond, que des aménagements de détail. Il a paru toutefois nécessaire, pour en faciliter la compréhension, de reprendre les dispositions du décret-loi de 1935 qui ont trait au démarchage sur valeurs mobilières afin de les intégrer dans un texte d'ensemble qui définirait le statut du démarchage financier. Les aménagements apportés aux règles antérieures concernent les défi- nitions du colportage et du démarchage, les opérations pour lesquelles celui-ci est interdit et, enfin, les personnes ou organismes qui sont autorisés à y recourir, Les articles premier, 2 et 23 renforcent la définition du colportage donnée par l'article premier du décret-loi du 8 août 1935 et celle du démarchage, telle qu'elle résulte, en matière de valeurs mobilières, de l'ar- ticle 2 du décret-loi du 8 août 1935 et, en matière de prêts d'argent ou de placements de fonds, de l'article 9 de la loi n° 66-1010 du 28 décembre 1966. D'une part, les notions de colportage et celle de démarchage, qui ne s'ap- pliquent actuellement qu'aux visites au domicile des particuliers, sont étendues aux visites à leur résidence ou sur les lieux de travail. D'autre part, sont également considérés comme actes de démarchage, l'envoi de lettres ou de circulaires ou de communications téléphoniques. Les articles 3, 4 et 24 précisent quels sont les personnes ou les établis- sements autorisés à recourir au démarchage. Ces personnes et ces établis- sements sont actuellement énumérés par l'article 4 du décret-loi du 9 août 1935 et par l'article 11 de la loi n° 66-1010 du 28 décembre 1966. Le décret-loi du 8 août 1935 n'autorisait que les banques à faire du démarchage. En fait, le terme « banques » avait alors un sens générique très vague que la loi du 13 juin 1941 est venue préciser et limiter. C'est la raison pour laquelle le texte actuel a toujours été interprété comme s'appliquant non seulement aux banques proprement dites, mais également aux établissements financiers et aux remisiers régis par l'article 19 bis de la loi du 14 février 1942. La rédaction de l'article 3 ne se limite pas à sanctionner cette inter- prétation. Elle vise également à autoriser les caisses d'épargne et les agents de change à faire du démarchage. Les comptables publics qui participent au placement de certains titres seraient par ailleurs habilités par l'article 4 à envoyer des documents publicitaires au domicile des particuliers. Il s'agit en ce qui les concerne de maintenir la situation actuelle, l'envoi de tels documents ne tombant pas jusqu'à présent dans le champ d'application de la réglementation. En ce qui concerne le démarchage défini par la loi du 28 décembre 1966, la seule modification intéresse les caisses d'épargne qui seront désormais habilitées pour leurs opérations de prêts ou de collecte de l'épargne, à solliciter éventuellement les particuliers à domicile. L'article 5 reprend les dispositions de l'article 3 du décret-loi du 8 août 1935, qui énumère les opérations pour lesquelles le démarchage est interdit, en les modifiant sur deux points. En premier lieu, il est précisé que le démarchage est interdit lorsqu'il porte sur des valeurs mobilières étran- gères ou des fonds communs de placement étrangers dont l'émission ou la vente en France n'ont pas été autorisées. Il s'agit en fait de rétablir une interdiction qui avait été supprimée par la loi du 28 décembre 1966 relative aux relations financières avec l'étranger. Une telle suppression s'accorde mal, en effet, avec les dispositions du décret du 27 janvier 1967 qui interdit, sauf autorisation, l'introduction ou la mise en vente de valeurs mobilières étrangères ainsi qu'avec les prescriptions analogues du décret du 24 juin 1959 relatif aux fonds communs de placement étrangers. En second lieu, l'article 5 est complété par des dispositions qui excep- tent de l'interdiction de démarchage concernant les valeurs non cotées, les valeurs émises ou déjà émises de sociétés d'investissement à capital variable, ainsi que les valeurs émises par les sociétés agréées pour le financement des télécommunications. L'article 7 précise que, sauf autorisation du Ministre de l'Economie et des Finances, les organismes habilités à faire du démarchage sur valeurs mobilières ne peuvent confier à des personnes morales autres que les sociétés dont elles possèdent au moins les deux tiers du capital le soin de procéder pour leur compte à ce démarchage. Cette disposition vise à assurer un certain contrôle des pouvoirs publics sur les sociétés spécialisées de démarchage qui se créent de plus en plus nombreuses. Il reprend par ailleurs les dispositions de l'article 6 du décret-loi du 8 août 1935 qui fixent les modalités de délivrance et de retrait de la carte de démarcheur. Il prévoit, en cas de retrait de la carte, la possibilité, pour tout intéressé, d'un recours devant le Tribunal de grande instance. Enfin, les articles 6, 8 et 10 constituent la transposition de règles déjà contenues dans le décret-loi du 8 août 1935. 11. — La deuxième section vise à édicter des règles particulières pour certaines opérations qui, du fait de leur complexité ou de leur durée, peuvent accroître les dangers d'une présentation obscure ou fallacieuse. Les plans d'épargne définis par le deuxième alinéa de l'article 13 constituent, en effet, l'un des objets les plus fréquents des opérations de démarchage. Trois catégories de dispositions sont prévues à cet égard pour accroître la protection des épargnants. En premier lieu, la commission des opérations de Bourse est chargée d'exercer un contrôle des documents publicitaires se rapportant à ces opérations. Ce contrôle est obligatoire en ce qui concerne d'une part le bulletin de souscription, destiné à recueillir l'engagement des personnes que le démarcheur sollicite et, d'autre part, la note d'information utilisée lors du démarchage. La commission des opérations de Bourse peut, en outre, vérifier tous autres documents adressés ou remis à des particuliers à l'occasion des opé- rations de démarchage. Ce contrôle doit permettre une information plus claire, plus sincère et plus détaillée des épargnants. Il est à craindre cependant que les personnes qui reçoivent à leur domicile la visite d'un démarcheur n'aient pas toujours le temps suffisant pour réfléchir à la portée de l'engagement qu'elles sont invitées à prendre et que, soumises à l'influence immédiate de ce démarcheur, elles soient amenées à prendre trop rapidement leur décision. C'est la raison pour laquelle les articles 20 et 21 du présent texte prévoient que les particuliers ainsi sollicités disposent d'un droit de dénonciation qu'ils peuvent exercer dans les quinze jours qui suivent la visite du démarcheur. Cette dénonciation entraîne la restitution de l'intégralité des sommes éventuellement versées en exécution de l'engagement résilié, à l'exception du cas prévu par l'article 26 qui vise les plans d'épargne associés à des opérations d'assurance de personnes. Par ailleurs, l'article 16 interdit au démarcheur de recevoir des per- sonnes qu'il sollicite, des espèces, des valeurs ou chèques au porteur ou à son ordre. Enfin, l'article 22 donne au Ministre de l'Economie et des Finances, en vue d'éviter des abus éventuels, la faculté de déterminer la nature et les montants maximums et minimums des frais et commissions que peuvent percevoir les établissements chargés de la gestion de plans d'épargne en valeurs mobilières. 111. — La quatrième section concerne les opérations d'assurance et de capitalisation. Pour ces opérations la protection du public est déjà réalisée, pour l'essentiel, par des règles intervenues en 1965 et 1966, qui ont été intégrées dans la réglementation de base du décret-loi du 14 juin 1938, unifiant le contrôle de l'Etat sur les entreprises d'assurance. Cette réglementation, dont le principe est que lesdites opérations ne peuvent être présentées que par des personnes satisfaisant à des conditions précises de compétence et d'honorabilité, forme un ensemble cohérent qui n'appelle pas de modifications fondamentales. Il a, cependant, semblé souhaitable, parallèlement aux mesures prévues en ce qui concerne les opérations sur titres et valeurs mobilières, de compléter, sur certains points particuliers, la protection du public au regard de la présentation ou du démarchage des opérations d'assurance et de capitalisation. L'expérience a montré que le public pouvait être induit en erreur sur la nature de certaines garanties d'assurance à la suite d'informations incomplètes ou erronées émanant d'autres sources que les entreprises d'as- surance ou leurs mandataires, seuls astreints à un contrôle en la matière. Il apparaît donc nécessaire de donner à l'autorité de tutelle les moyens d'intervenir pour faire rectifier, en cas de besoin, ces informations, dès lors qu'elles font état d'une opération d'assurance dans un document destiné au public. Tel est l'objet de l'article 25, introduisant un article 12 ter dans le décret-loi du 14 juin 1938. Les articles suivants ont pour objet de préciser la portée des obligations incombant aux souscripteurs d'assurance sur la vie ou de contrats de capitalisation. L'article 26, complétant la loi du 13 juillet 1930 relative au contrat d'assurance par un article 55 bis, fixe le sort de l'assurance lorsque celle-ci est associée à une opération d'épargne pour laquelle le souscripteur exerce son droit de dénonciation. La garantie est, dans ce cas, également résiliée, la prime ou portion de prime perçue pour la période non couverte par la garantie devant être remboursée au souscripteur. L'article 27 a pour objet d'étendre à l'assurance sur la vie une dispo- sition générale de la loi du 13 juillet 1930 prévoyant que la proposition d'assurance, document établi par le client pour demander à l'assureur de souscrire un contrat, n'engage ni l'assuré, ni l'assureur, et que seule la police constate leur engagement réciproque. En assurance «populaire», c'est-à-dire pour les assurances sur la vie ne dépassant pas un certain montant, et dont les primes sont généralement payables mensuellement, l'assureur peut, en vertu de l'article 83 de la loi du 13 juillet 1930, exiger, après signature du contrat, le paiement des primes de la première année. Il paraît opportun de supprimer cette disposition et d'étendre à l'assurance « populaire » la règle générale applicable aux assurances sur la vie en vertu de l'article 75 de la loi du 13 juillet 1930, règle selon laquelle « l'assureur n'a pas d'action pour exiger le paiement de la prime». Tel est l'objet de l'article 28. La même règle générale est étendue, par l'article 29, aux opérations de capitalisation. Cette disposition aura pour effet de consacrer la pratique des sociétés de capitalisation qui n'ont jamais poursuivi le recouvrement des cotisations impayées. Compte tenu de la technique propre à l'assurance sur la vie qui peut requérir, lorsque le client le désire, une prise d'effet immédiat de la garantie, il ne paraît pas opportun de prévoir un délai de réflexion pour cette catégorie d'opérations. Le délai de réflexion paraît, en revanche, devoir s'appliquer aux contrats de capitalisation dont l'objet et les dispositions sont très voisins de ceux des plans d'épargne présentés par les banques et les établissements financiers : l'instauration d'un tel délai est prévue par l'article 30 Enfi n les articles 31 et 32 sanctionnent d'une peine d'emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende de 2.000 à 30.000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement, toute infraction aux prescriptions concernant le contrôle de certains documents par le Ministre de l'Economie et des Finances ou par la commission des opérations de Bourse, l'inter- diction faite aux démarcheurs de recevoir des personnes qu'ils sollicitent des règlements à leur ordre et les conséquences pour le souscripteur de l'exercice de son droit de dénonciation. L'article 33 interdit de déroger par conventions particulières aux règles édictées par le présent texte.
