Mesdames, Messieurs, Pour lutter contre l'alcoolisme, comme pour assurer la sauvegarde des intérêts des familles ou la protection des animaux, des sociétés spécialisées ont obtenu le moyen de concourir à l'application de la loi grâce à la faculté qui leur est reconnue d'exercer l'action civile devant les juridic- tions répressives. Elles constituent des personnes morales, sans but lucratif, ayant une compétence particulière dans leur domaine respectif, qui a été reconnue pour chacune d'elles par un décret les reconnaissant d'utilité publique. Car elles représentent des intérêts spéciaux distincts de l'intérêt général. Mais si la protection des animaux, celle des familles et le respect du Code des boissons peuvent donner ouverture à cette action civile, la lutte contre le proxénétisme n'a pas encore obtenu ce moyen d'action et on doit le regretter : en effet, «le milieu » exerce sur les victimes du proxéné- tisme une pression qui aboutit à les réduire au silence, à les confiner dans leur esclavage, et ce silence est interprété comme un consentement, enlevant tout motif de plainte. Le nombre des victimes de la prostitution portant plainte devant la justice contre les souteneurs et trafiquants est infime. Quand elles le font, elles hésitent à venir confirmer leur plainte devant le juge d'instruction ou à l'audience, car elles connaissent les représailles des proxénètes : blessures (dont la plus légère est la classique «croix des vaches»), sévices graves et tortures, pouvant aller jusqu'à l'exécution «pour l'exemple». Chaque année, de tels crimes sont commis sur des prostituées par des Duvillard, Albert Ehm, Falala, Fanton, Jean Favre, Flornoy, Fontaine, Fossé, Foyer, Frey, Gabriac, Galley (b), de Gastines, Georges, Germain (b), Gissinger, Gorse (b), Goulet, Grussenmeyer, Guéna (b), Guermeur, Guichard (b), Guillermin, Guilliod, Hamelin, Hardy, Mme de Hauteclocque, MM. Helène, Herzog, Hoffer, Inchauspé, Jarrot, Louis Joxe, Julia, Kaspereit, Kédinger, Krieg, Labbé, Lacagne, La Combe, Laudrin, Lauriol, Lecat (c), Le Douarec, Jacques Legendre, Lemaire, Lepage, Le Tac, Le Theule, Limouzy (c), Liogier, de Lipkowski (c), Macquet, de la Malène, Marcus, Marette, Marie, Massoubre, Mauger, Mazeaud (c), Messmer (a), Mirtin, Missoffe, Mourot, Narquin, Nessler, Neuwirth, Noal, Nungesser, Offroy, Omar Farah Iltireh, Palewski, Papon, Peretti, Petit, Peyrefitte (b), Peyret, Piot, Plantier, Mme Ploux (c), MM. Poncelet (c), Pons, Poujade (b), de Poulpiquet, de Préaumont, Quentier, Radius, Raynal, Ribadeau Dumas, Ribes, René Ribière, Paul Rivière, Riviérez, de Rocca Serra, Rolland, Roux, Louis Sallé, Julien Schvartz, Simon-Lorière, Sourdille, Sprauer, Stirn (c), Jean Taittinger (b), Terrenoire, Tiberi, Tomasini, Torre (c), Valenet, Valleix, Vertadier (c), Robert-André Vivien, Wagner, Weinman, Weisenhorn. (2) MM. Bécam, de Bénouville, Bizet, Bonhomme, Buron, Cousté, Dahalani, Xavier Deniau, Mlle Dienesch (c), MM. Edgar Faure, Girard, Godefroy, Granet, Lafay, Meunier, Mohamed, Réthoré, Richard, Sauvaigo, Ségard, Voisin. proxénètes et demeurent en général impunis. Ce terrorisme exercé par des milliers de truands est le principal obstacle à la libération des prostituées. Pour compenser cette terreur, qui est pour les proxénètes la garantie du silence de leurs victimes, il est souhaitable de permettre aux associa- tions spécialisées dans la lutte contre le proxénétisme, de pouvoir agir sur le plan judiciaire, car ces associations sont en fait « la voix de celles qui sont sans voix », puisque réduites au silence par des esclavagistes. Des faits récents le démontrent, c'est ainsi que, faute d'un texte légis- latif, les tribunaux ont refusé le bénéfice de cette action civile et déclaré l'Association des « Equipes d'action contre la traite des femmes et des enfants», incapable d'intervenir en 1970-1971 devant le Tribunal de grande instance de la Seine et la Cour d'appel de Paris dans une grave affaire de proxénétisme qui cependant n'était venue à l'audience que grâce à l'appui direct donné à la victime par l'association « Equipes d'action » (reconnue d'utilité publique). Les proxénètes ont été condamnés à huit ans et cinq ans de réclusion en appel. La victime avait fait l'objet de multiples pressions pour retirer sa plainte, qui ne fut maintenue qu'en raison de la protection et du soutien que l'intéressée trouva auprès de l'association. Dans d'autres affaires récentes, les victimes ayant subi séquestration et tortures, ont refusé de se porter « partie civile » et n'ont cherché qu'à cacher. De tels faits soulignent la nécessité pour un organisme spécialisé dans la lutte contre le proxénétisme de disposer de moyens analogues à ceux qui sont accordés, par exemple, à juste titre, à la Société protectrice des animaux. Certaines associations se sont vu reconnaître le droit d'intervenir dans des actions répressives : 1° Les ligues anti-alcooliques, en application de l'article 136 du décret- loi du 29 juillet 1939 (D.P. 1939). Leurs actions sur le plan judiciaire ont été bénéfiques depuis la loi du 9 novembre 1915 (séance de la Chambre des députés du 4 mars 1915 - J.O. 1915, page 299). 2° Les ligues de moralité publique, dans les affaires d'outrages aux bonnes mœurs commis notamment par voie de presse, en application de l'article 125 du décret-loi du 29 juillet 1939 (D.P. 1939. 4.369) à condition qu'elles soient agréées selon l'article 289, paragraphe 3, du Code pénal. Dans ces deux cas, il s'agit d'associations reconnues d'utilité publique. Le droit d'intervenir dans les actions répressives leur a été reconnu de façon expresse par un texte législatif pour une finalité spéciale. En effet, le législateur a estimé leur concours très utile pour l'appli- cation de textes réprimant certaines délinquances et non pas en fonction d'un préjudice particulier, tions pourraient alléguer. distinct du préjudice social, que ces associa- Il en a été de même pour la Société protectrice des animaux qui exerce une action spécialisée. De longue date, la jurisprudence lui a reconnu le droit de faire valoir les droits reconnus à la partie civile, bien qu'aucun texte législatif ne lui ait attribué de façon expresse cette faculté. L'encyclopédie Dalloz, droit pénal, deuxième édition, V° Action civile, s'exprime ainsi au n° 59 : « Société protectrice des animaux. — Les tribunaux reçoivent des interventions rarement contestées par les prévenus ; en réalité, le préju- dice n'est pas personnel, comme l'exige l'article 2 du Code de procédure pénale : la loi du 19 novembre 1963, comme l'article R 38-12° du Code pénal, entrent dans la catégorie des textes dont la violation cause seule- ment un préjudice social (Paris, 15 décembre 1964, Bulletin juridique pro- tection animaux 1965.127 ; trib. corr. Nîmes, 24 avril 1965, ibid. 195). » Cette action civile lui permettant d'intervenir dans les actions répres- sives a été indiscutablement utile pour aider les juridictions à réprimer les sévices exercés contre les animaux. Les délits de cette catégorie seraient poursuivis moins souvent si la diligence de la S.P.A. ne les dénonçait au Parquet et si elle ne pouvait suivre les affaires grâce à l'action civile. Dans le cas des affaires poursuivies par le Parquet contre les bour- reaux d'animaux, la Société protectrice des animaux intervient par son action civile, non pas seulement en fonction d'un dommage matériel subi par elle, mais en raison de sa mission auxiliaire reconnue d'utilité publique, de protection d'animaux qui ne peuvent se défendre. Cette sorte de tutelle ad hoc dévolue aux ligues anti-alcooliques, aux ligues de moralité publique et à la Société protectrice des animaux, mériterait d'être étendue aux associations contre le proxénétisme, recon- nues d'utilité publique. Leur but social est celui de la défense contre les délits de mœurs : proxénétisme, enlèvement de mineurs, viols et violence en vue de la débauche, entrave au relèvement des prostituées ou manœu- vres en vue de recruter des victimes de la prostitution par violence ou drogue. Si, d'ordre général, la défense sociale est assurée par l'action publique du Parquet, il est un domaine particulier où la protection des êtres humains demande l'appui d'associations spécialisées contre le proxéné- tisme, car ses victimes, dans l'état d'exception où elles se trouvent placées, sont le plus souvent dans l'incapacité de se défendre par suite de la sur- veillance, des mauvais traitements et de la pression morale qui naît des sévices et menaces allant jusqu'à la mort. Cela explique, comme chacun sait, le caractère exceptionnel de toute plainte formulée par une victime de proxénète, contre celui ou celle qui l'ont asservie. Aussi la législation contre le proxénétisme n'a-t-elle pas encore atteint l'efficacité souhaitable contre une délinquance très criminogène. Les proxénètes prélèvent sur leurs victimes des sommes considérables, évaluées de 2 à 3 milliards par an ; mais les victimes ne sont pas indem- nisées car elles n'osent pas exercer l'action civile à cause des menaces de sévices. Dans deux affaires, les « Equipes d'action contre la traite des femmes et des enfants » ont pu porter assistance à des victimes (dans l'affaire des gorges d'Ollioules et l'affaire de Saint-Cloud) qui avaient subi des sévices pour les contraindre à la prostitution. Les victimes ont obtenu respective- ment à Toulon 10.000 francs de dommages-intérêts et à Paris 20.000 francs. A l'occasion de la deuxième affaire, l'association des « Equipes d'ac- tion contre la traite des femmes et des enfants » (qui compte 300 associa- tions comprenant en particulier des associations de réinsertion sociale) s'était constituée partie civile, en faisant valoir que son action, totalement désintéressée, et reconnue d'utilité publique par décret du 4 mars 1970, tend à dénoncer les méthodes de recrutement des proxénètes, à démysti- fier leur «loi du milieu», prétendue plus forte que la loi, et paralysant la volonté des victimes, à aider les pouvoirs publics dans l'application de la loi dans des conditions analogues aux ligues anti-alcooliques de mora- lité publique et de protection des animaux. Enfin, l'association faisait valoir qu'elle engageait des frais importants pour la récupération desquels la reconnaissance du droit à se porter partie civile se justifiait directement. Malgré l'avis favorable de l'avocat général devant la Cour d'appel de Paris, l'Association fut déboutée faute d'un texte lui octroyant ce droit. Aussi, le législateur doit-il intervenir comme il l'a fait en 1915 pour les sociétés anti-alcooliques, pour les ligues de moralité publique, ou dans le domaine des Unions d'associations familiales (ordonnance du 3 mars 1945). Ces dernières peuvent exercer devant toutes les juridictions tous les droits réservés à la partie civile relativement aux faits de nature à nuire aux intérêts moraux et matériels des familles (Voir Code de la famille et de l'aide sociale art. 3.4.D. 1956.62). La jurisprudence les a habilitées à poursuivre même le préjudice indi- rect causé par une infraction aux intérêts matériels et moraux des familles (Cas. de crim. 17 juin 1954 ; G.P. 18 au 20-8-54). Dans une récente affaire de publicité contraire aux bonnes mœurs adressée à des mineurs, le tribunal correctionnel de Paris (17e chambre) a accueilli leur constitution de partie civile fondée sur les dispositions précitées du Code de la famille. La mesure qui vous est proposée est fondée sur un « préjudice distinct de l'intérêt public » qu'il appartient au seul ministère public de relever, car il est patent que les associations concernées doivent engager des frais pour la mise en garde des victimes et pour les encourager à se rebeller contre les esclavagistes. Ces sommes sont d'autant plus importantes que le terro- risme des proxénètes est rigoureux. Mais elle est surtout motivée comme pour les ligues anti-alcooliques, de moralité publique, et la Société protectrice des animaux, par l'appui qu'elles donnent à la répression de certains délits. M. Clemenceau qui fut Ministre de l'lntérieur eut ce mot valant pour la lutte contre les proxénètes : «frappez à la caisse». C'est effectivement le vrai moyen de décourager le dessein des proxénètes qui asservissent les femmes pour les exploiter. L'action civile permettrait aux associations constituées pour la lutte contre le proxénétisme de réclamer aux proxénètes la réparation du préju- dice qu'ils doivent aux victimes, d'alimenter ainsi leur budget d'aide aux victimes et aux œuvres de réinsertion sociale... Cette action civile tendant à une application plus complète d'une législation spéciale, aiderait direc- tement au sauvetage des victimes des proxénètes. Le texte qui vous est soumis s'analyse de la manière suivante : Les Associations reconnues d'utilité publique, constituées pour lutter contre le proxénétisme, peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile par les articles 85 et 418 s du Code de procédure pénale. Elles peu- vent aussi recourir, si elles le préfèrent, à l'action civile fondée sur les articles 1382 et suivants du Code civil, relativement aux faits contraires aux dispositions de divers textes qui seraient fixés par décret et qui parais- sent devoir être : — Au premier rang : les articles 334-335,6 du Code pénal répriment le proxénétisme. Dans ces articles sont codifiées des dispositions de la loi du 13 avril 1946, de l'ordonnance n° 58-1298 du 23 décembre 1958, de l'ordon- nance n° 60-1245 du 25 novembre 1960, de la loi n° 64-1271 du 23 décembre 1964, de l'article 59 du Code de procédure pénale sur les visites domiciliaires. Par ailleurs, les conventions internationales contre le proxénétisme ratifiées par le Parlement, font partie intégrante de la législation française : citons la dernière, du 2 décembre 1949. — Au deuxième rang : les lois qui ont privé les proxénètes du béné- fice des lois d'amnistie : loi du 6 août 1953, article 29 bis ; du 16 juin 1966, article 27.3° ; du 30 juin 1969, article 24 paragraphe 3. — Au troisième rang : des textes ont frappé les proxénètes d'incapacités diverses : décret-loi du 29 juillet 1939, article 84 leur interdisant d'avoir aucun emploi dans les cliniques, maisons d'accouchement, etc. Loi du 30 août 1947, article premier interdisant aux condamnés à plus de trois mois de prison d'exercer toute profession commerciale : décret du 8 février 1955 portant interdiction des débits de boissons et défense d'être employé dans l'établissement exploité par son conjoint, même séparé ; ordonnance 58-1298 du 23 décembre 1958 portant interdiction d'exploiter hôtels, maisons meublées, pensions, clubs-dancings ; décret de janvier 1959 leur interdisant d'être représentant de commerce. Loi n° 65-1004 du ler1er décembre 1965, article premier, leur interdisant d'être professeur de danse ; R 24-7 et R 24-8 (décret n° 62-989 du 18 août 1962) pour l'exécution des articles 334, 334-1 et 335 sur l'interdiction de paraître et 44 sur l'interdiction de séjour ; décret du 14 août 1939, article 25, interdisant aux condamnés des articles 334 et 335-6 l'achat et la détention d'armes de première et quatrième catégories. Enfin, le texte de l'article 42 (privation des droits de famille). — Au quatrième rang : des textes spéciaux à l'industrie hôtelière, de nature à prévenir le proxénétisme : ordonnance n° 58-1298 du 23 décembre 1958 in fine, sur la fermeture définitive des établissements en cas de réci- dive de proxénétisme ; Code des débits de boissons (décret du 8 février 1955, ordonnance n° 59-107 du 7 janvier 1959) sur la fermeture des débits de boissons et restaurants, en vue de préserver l'ordre, la santé et la mora- lité publique ; L 58 (ordonnance n° 59-107 du 7 janvier 1959, sur l'emploi des mineurs de 21 ans dans les débits de boissons ; L 62 et L 63 (loi n° 66-965 du 26 décembre 1966 sur les factures d'hôtels et les prix illicites des hôtels) article R 30, 2° (décret n° 61-1366 du 11 décembre 1961) sur le registre de police tenu par les hôteliers ; article 155 (ordonnance n° 58-1298 du 23 décembre 1958) sur les fausses inscriptions au registre hôtelier ; article 68 du Code pénal sur la responsabilité civile d'hôteliers et la res- ponsabilité solidaire des amendes pour délit de proxénétisme ; article 8 du Livre premier du Code du Travail, interdisant les bureaux de placement de personnel dans les hôtels, cafés, restaurants. Enfin, une série de textes réprimant les délits souvent connexes à ceux du proxénétisme : article 330 : attentats aux mœurs, outrages publics à la pudeur, attentats à la pudeur ; 330-331 : homosexualité ; 332 : viol ; 341, 344 (loi n° 70-480 du 8 juin 1970) sur les séquestrations de personnes ; 345 : enlèvement et recel d'enfant (enfant-otage) ; 354, 355 (loi n° 71-553 du 9 juillet 1971) ; 356 : ordonnance du 28 juin 1945 sur les enlèvements et détournements de mineurs ; 303 : tortures ; 305-308 : menaces, chantages ; 295 s. : meurtres, assassinats ; 309 s. blessures et coups volontaires ; 317 : avortement ; R 34, 13° (décret n° 60-1247 du 25 novembre 1960) ; provocation à la débauche ; R4O sur racolage ; loi n° 70-1230 du 31 décembre 1970 sur le trafic illicite des stupéfiants ; article 6 du Code civil sur les contrats illicites (dettes de prostituées) ; loi du 12 juillet 1971 sur la publicité, annonces pièges ; arrêté du 8 juin 1967 et application du décret n° 66-371 du 13 juin 1966 sur la réglementation des prix de location des chambres. Pour les raisons qui précèdent, nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
