Mesdames, Messieurs, Contrairement à une croyance généralement répandue, les cas- seurs ne sont plus les payeurs et l'on s'en aperçoit chaque jour. C'est ainsi qu'à de nombreuses reprises depuis deux ou trois ans, des bandes d'individus incontrôlés, que l'on affuble généralement du terme d'« autonomes », se livrent de temps à autre à des exactions diverses dans certains quartiers de la capitale. Leur occupation favo- rite semblant être la destruction et le pillage des vitrines de maga- sins. Très éclectiques, ils s'attaquent indifféremment à des marchands de comestibles, à des cafés, des bijouteries, des maroquineries, etc. De plus et non contents de faire des opérations ponctuelles comme celle qui ravagea récemment le quartier de la gare Saint- Lazare à Paris, ils s'infiltrent souvent parmi les participants aux manifestations de rues autorisées par les autorités et profitent de l'occasion qui leur est donnée pour accomplir leurs forfaits. Il en fut ainsi, pour ne citer que ces deux exemples, de la manifestation organisée par divers groupements syndicaux et poli- tiques le ler1er mai 1978, entre la Place de la Bastille à celle de la République et le 24 mars 1979 entre la Place de la République et celle de l'Opéra. On reste d'ailleurs confondu devant la stupeur feinte des orga- nisateurs de ces cortèges qui, à chaque fois, tombent des nues et semblent n'en pas croire leurs yeux, ainsi que devant l'attitude des autorités qui, sachant très bien ce qui ne manquera pas de se passer, n'en continuent pas moins à laisser ces manifestations se dérouler en des endroits où la tentation est grande pour les « auto- nomes » de faire valoir leurs talents. Il est d'ailleurs permis de se demander ce qu'attendent ces dernières pour enfin ouvrir les yeux et, soit interdire toute manifes- tation dans Paris intra muros, soit ne les autoriser qu'en des endroits où les risques seraient limités comme par exemple le polygone du Bois de Vincennes (lequel appartient à la Commune de Paris). Quoi qu'il en soit et devant une telle situation, on est bien obligé de contaster que les dégâts causés par les faits qui viennent d'être rappelés sont, aux termes de la loi, indemnisés par l'Etat substitué ainsi aux communes, c'est-à-dire par le produit des impôts payés par tous les citoyens (du moins ceux qui travaillent à autre chose qu'au maniement des objets contondants destinés au bris des vitrines), ce qui est profondément immoral. Le principe fondamental posé par l'article 1382 du Code civil étant que « tout fait de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer », on peut s'étonner qu'il ne soit pas appliqué en de pareilles circonstances. Et c'est pour réparer cette omission que je vous propose de compléter l'article 2 du décret-loi du 23 octobre 1935 par une dispo- sition rendant civilement responsable de tous dommages causés par une manifestation sur la voie publique, les personnes privées ou morales qui auront demandé l'autorisation de l'organiser. Il faut, dans la vie, savoir ce que l'on veut et éventuellement accepter d'en endosser la responsabilité, ou alors renoncer à troubler la paix publique. Je vous demande en conséquence de vouloir bien adopter les dispositions que voici :
