Mesdames, Messieurs, La question de l'immigration, à propos de laquelle la classe politique porte une responsabilité collective, a désormais fait irruption dans le champ de la conscience nationale. Il est impératif sur un sujet aussi crucial de se départir de toute attitude « passionnelle » et de traiter cette question de manière sereine, lucide, réaliste et constructive. Il n'existe pas de « recettes miracles », ni de solutions toutes prêtes. Les propositions à mettre en œuvre seront, de toute évidence, coûteuses et exigeront un laps de temps relativement long pour qu'elles puissent durablement se concrétiser. A cet effet, j'ai eu l'occasion de déposer deux propositions de loi en 1988. La première vise à mettre en place des « conseils consultatifs de communautés étrangères » dans les villes à forte implantation d'étrangers. L'existence de tels « relais » peut favori- ser et promouvoir le dialogue avec les diverses communautés. Les représentants qui siégeraient au sein de ces conseils seraient choisis au sein des organisations représentatives des populations étrangères. La seconde proposition de loi répond à une préoccupation fondamentale : inverser désormais le flux migratoire. Dans cette perspective, il paraît souhaitable de s'assurer du « consentement » des immigrés à accepter et à assumer leur insertion en modifiant certaines dispositions du Code de la nationalité française. Il convient ainsi de substituer à l'automaticité de l'acquisition de la nationalité française en raison de la naissance ou de la résidence, une procédure volontariste, d'ailleurs plus digne pour les intéressés. A cet égard, la suppression de l'article 44 du Code de la nationalité apparaît nécessaire. Il serait aussi souhaitable d'infor- mer largement les intéressés de la nécessité pour eux de manifester dorénavant de façon expresse leur volonté d'acquérir ou non la nationalité française. On aboutit actuellement à de véritables aberrations : ainsi le simple fait d'avoir, lors de sa naissance, des parents séjournant en France, même irrégulièrement, ouvre droit à être Français. L'immigré de la seconde génération devient Français « malgré lui » au lieu de le devenir par une manifestation positive de volonté. La présente proposition de loi a pour objectif que les immigrés déterminent clairement un choix entre le retour au pays d'origine et la présence en France. C'est pourquoi elle substitue à l'actuel titre unique de séjour institué par la loi du 17 juillet 1984 et qui hypothèque l'éventuel retour au pays, un nouveau type de carte correspondant à deux statuts différents : un statut d'immi- grant et un statut de coopérant. La carte de résident serait ainsi délivrée pour cinq ans. A l'expiration de ce délai, le titulaire de la carte aurait le choix : soit il décide d'acquérir la nationalité française — à condition que son intégration culturelle et linguistique à la communauté fran- çaise le lui permette ; soit il projette de retourner dans son pays d'origine et sa carte de résident est renouvelée non de plein droit, mais sur justification des ressources ou de l'activité du chef de famille. Une telle réforme suppose une double évolution : en ce qui concerne les mécanismes d'aide au retour d'une part, en ce qui concerne le droit de la nationalité d'autre part. Au-delà du décret du 27 avril 1984 relatif aux aides à la réinsertion, il conviendrait d'abord de mettre en place des mesures plus ambitieuses d'incitation au retour dans le pays d'origine. La portée des disposititions existantes risque en effet d'être limitée parce qu'elles s'adressent aux seuls salariés involontairement privés d'emploi depuis moins de six mois. Il serait, au contraire, plus judicieux et plus efficace d'étendre l'aide au retour à tous ceux qui en expriment le désir. Il serait également opportun d'exiger de la part des pays d'origine des engagements précis à un programme de retour de leurs ressortissants sur le modèle de l'accord franco-algérien du 18 septembre 1980. L'aide au retour doit être envisagée avant tout comme une aide au développement des pays d'origine. Nous pourrions, à cet égard, nous inspirer des expériences pratiquées dans certains pays de la Communauté, comme l'Allemagne. Dans ce pays, le résultat a été plus que probant, puisque cent mille étrangers sont repartis, ce qui représente plus de trois cent mille personnes en comptant les familles. La capitalisation immédiate des droits sociaux semble donc être un système attractif pour un certain nombre de candidats au retour. En second lieu, l'institution d'un statut du « coopérant » par opposition à celui de 1'« immigrant » rend nécessaire une révision du Code de la nationalité par simple déclaration selon un mécanisme déjà bien rodé et prévu aux articles du code précité. Dans ces conditions, nous vous proposons, Mesdames, Messieurs, d'adopter la proposition de loi suivante.
