Mesdames, Messieurs, Parmi les causes multiples de la crise de l'emploi que connaît aujour- d'hui notre pays, s'impose à l'évidence une certaine inadaptation de la formation initiale à la vie professionnelle. L'insuffisante qualification des jeunes qui sortent de l'appareil éducatif explique pour une grande part les difficultés qu'ils rencontrent à s'insérer dans la vie active. Il est donc indispensable de poursuivre une politique dynamique assurant une meilleure adaptation de la formation à l'emploi. Dans cette perspective l'apprentissage constitue une filière privi- légiée, et les statistiques témoignent que la formation dispensée dans ce cadre garantit aux jeunes de plus grandes facilités de placement. Une enquête de 1976 montre que 90 % des apprentis n'éprouvent aucune difficulté à trouver un premier emploi et que plus des trois quarts exercent le métier pour lequel ils ont été formés. Au cours des dernières années une action coordonnée a été conduite par le Gouvernement pour favoriser un nouvel essor de l'apprentissage. C'est ainsi notamment qu'un long processus de simplification a, depuis la loi de 1971, permis d'alléger les contraintes administratives et les charges financières qui exerçaient un effet dissuasif à l'encontre des maîtres d'apprentissage. De même, la politique de revalorisation du travail manuel, l'effort engagé pour développer l'artisanat s'inscrivent dans le cadre de cette action qui, d'ores et déjà, commence à porter ses fruits. On notera en particulier qu'après une certaine désaffection, l'ap- prentissage suscite aujourd'hui un regain d'intérêt, le nombre d'apprentis étant passé de 150.000 en 1975/1976 à 220.000. Il nous paraît cependant nécessaire de prolonger l'effort ainsi engagé par une modification sensible de la législation relative à l'apprentissage, en ce qui concerne notamment la durée de l'apprentissage et l'âge auquel cette filière de formation est ouverte aux jeunes. En ce qui concerne la durée de l'apprentissage, elle devrait être portée en règle générale à trois ans, comme c'est déjà le cas dans les pays indus- trialisés à économie forte d'Europe occidentale. La formation actuelle en deux années est, en effet, dans la plupart des métiers, trop courte pour conduire à une solide qualification professionnelle. En raison de la com- plexité croissante des techniques, il devient de plus en plus difficile de donner en deux années seulement une formation complète aux apprentis. Il convient donc de porter à trois ans la durée de l'apprentissage, afin que la formation initiale et les possibilités de formation continue qui en dépendent assurent aux apprentis la qualification professionnelle dont ils ont besoin. Pour atteindre cet objectif, l'âge d'entrée en apprentissage devrait être ramené à quinze ans pour tous les jeunes sans exception. Le début de l'apprentissage à seize ans constitue, en effet, dans bien des cas l'une des raisons de la désaffection des jeunes à l'égard de ce mode de formation et des difficultés accrues que rencontrent les maîtres d'apprentissage pour recruter et former les apprentis. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous deman- dons de bien vouloir adopter.
