Le respect de la vie animale est une valeur en elle-même intangible. Mais il en dépend également de la dignité de l'homme et de la sauvegarde de notre civilisation. Paradoxalement, le progrès des connaissances médicales, scientifiques et techniques, dont la finalité est d'assurer la préservation de la santé humaine, la prolongation de la vie et l'allégement des souffrances, a suscité des pratiques barbares, infâmes et cruelles. Les animaux sont ainsi victimes des vicissitudes qui marquent notre temps : violence, consumérisme et gaspillage. Les abus et les pratiques ignobles d'expérimentation sur les animaux vivants sont dénoncés depuis toujours par les organisations de protection animale; à tort, leurs avertissements n'ont pas retenu sérieusement l'atten- tion des pouvoirs publics; trop longtemps, on a laissé accréditer l'idée que la fin justifiait les moyens et que la réglementation actuelle était en elle-même suffisamment protectrice. Malheureusement, il y a loin entre l'apparente rigueur des textes et l'odieuse réalité. Les excès auxquels donne lieu l'utilisation d'animaux d'expérience à des fins de recherches pseudo-scientifiques et à des fins industrielles sont connus mais difficiles à inventorier. Les laboratoires et établissements qui pratiquent la vivisection se retranchent derrière le régime actuel de l'autorisation administrative beaucoup trop laxiste et, faute d'inspections et de contrôles, les exactions se perpétuent en toute impunité. 1° Infâme, barbare et cruelle, la vivisection constitue un procédé de recherche et d'expérimentation dont le caractère inutile et même dan- gereux a été dénoncé avec vigueur par les plus éminentes personnalités médicales et scientifiques, françaises et étrangères. En Grande-Bretagne, seul pays où la loi oblige à publier des chiffres officiels, le nombre d'animaux sacrifiés atteignait 5.385.000 en 1977. En France, ce nombre serait de l'ordre de 6 millions d'animaux par an et il atteindrait plusieurs dizaines de millions aux Etats-Unis et au Japon. Les atrocités sont innombrables : vols et trafics d'animaux domes- tiques à des fins d'expérience; mauvais traitements dans les animaleries; interventions de tous ordres pratiquées in vivo sans anesthésie et suivies de lentes et douloureuses agonies tels ces chiens et chats torturés, mutilés, découpés, éventrés, implantés de greffes monstrueuses ou encore ces singes drogués, enfumés, inoculés de maladies, propulsés sur des murs... Un tiers des animaux d'expérience seraient utilisés à des fins scienti- fiques et deux tiers à des fins industrielles pour tester des produits de consommation tels que les cosmétiques. Or, les milieux scientifiques les plus autorisés estiment que, dans 90 % des cas, les expérimentations sur les animaux vivants sont complètement inutiles et pourraient être remplacées par des méthodes alternatives à la fois plus sûres et moins onéreuses. Qui plus est, ces expériences se révèlent parfois dangereuses car elles conduisent à des extrapolations erronées. Il s'est révélé dans bien des cas que les résultats n'étaient pas transposables aux êtres humains. Pour ne prendre que deux exemples tragiques, il en fut ainsi pour la thali- domide et le stilboestrol. 2° Les pratiques actuelles de la vivisection doivent être impérative- ment proscrites tandis que l'expérimentation animale doit être limitée aux seuls cas de stricte nécessité. Dans la rédaction que lui a donnée l'article 12 de la loi n° 76-629 en date du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature, l'article 276 du Code rural interdit d'exercer des mauvais traitements envers les animaux domestiques ainsi qu'envers les animaux sauvages, apprivoisés ou tenus en captivité et renvoie au décret d'application n° 80-791 en date du ler1er octo- bre 1980 en ce qui concerne les mesures propres à assurer la protection de ces animaux contre les mauvais traitements ou les utilisations abusives et à leur éviter des souffrances lors des manipulations inhérentes aux diverses techniques d'élevage, de parcage, de transport et d'abattage. Le dernier alinéa de cet article précise : « Il en est de même pour ce qui concerne les expériences biologiques, médicales et scientifiques qui doivent être limitées aux cas de stricte nécessité. » Voici six années bientôt que cette disposition a été votée et aucun décret d'application n'est à ce jour intervenu. De son côté, l'article 454 du Code pénal sanctionne pénalement ceux qui pratiquent des expériences ou recherches sur les animaux vivants sans se conformer aux prescriptions fixées par décret pris en Conseil d'Etat. Les prescriptions, fixées par le décret n° 68-139 en date du 9 février 1968 sont précisées par les articles R. 24-14 à R. 24-31 du Code pénal : les expé- riences et recherches sur les animaux vivants sont soumises au régime de l'autorisation administrative préalable; celui-ci se trouve assorti d'un certain nombre de conditions tendant notamment à protéger les animaux contre les souffrances inutiles. Il faut bien reconnaître que ces dispositions sont insuffisamment rigoureuses : les cas dans lesquels l'autorisation peut être accordée sont définis de façon très générale (recherches scientifiques; essais, contrôles ou productions intéressant la santé de l'homme ou des animaux; ensei- gnement) et la surveillance théoriquement exercée sur les laboratoires et les établissements titulaires d'une autorisation ne permet aucunement de s'assurer du respect des prescriptions relatives à la protection des animaux. Une recommandation (n° 621) de l'assemblée consultative du Conseil de l'Europe en date du mois de janvier 1971, condamne les pratiques et les méthodes vivisectionnistes qui infligent inutilement des souffrances aux animaux; elle recommande de substituer les méthodes in vitro aux méthodes in vivo dans les recherches scientifiques et industrielles et de développer systématiquement des méthodes de rechange. L'objet de la présente proposition de loi est donc de proscrire rigou- reusement les pratiques actuellement constatées en posant strictement le principe de l'interdiction de pratiquer des expériences ou recherches sur les animaux vivants. Cette interdiction ne doit souffrir d'exception que dans les cas limités où l'expérimentation animale demeure indispensable, à des fins biolo- giques, médicales ou scientifiques, dès lors qu'il n'existe pas de méthode de rechange en l'état actuel des connaissances. De telles exceptions sont justifiées dans la mesure où il s'agit de promouvoir le progrès scientifique, de prolonger la vie, d'éviter la maladie et la souffrance, mais dans cette mesure seulement. L'utilisation d'animaux vivants à des fins pédagogiques doit être, en revanche, supprimée dans le domaine de l'enseignement; elle doit l'être également à des fins expérimentales ou industrielles, lorsque les connaissances sont déjà éprouvées, lorsqu'il existe des méthodes alter- natives ou encore lorsque la finalité n'est pas dûment justifiée. Il appartiendra à une commission nationale, comprenant pour la majorité de ses membres des représentants qualifiés des milieux scienti- fiques, médicaux et vétérinaires, de délimiter les cas de stricte nécessité. Les établissements et laboratoires de recherche habilités à pratiquer l'expérimentation animale devront au préalable être l'objet d'une procé- dure d'agrément. En outre, les autorisations d'expérimentation ne leur seront accordées que ponctuellement, à titre temporaire et révocable. Seules les personnes titulaires d'un diplôme de docteur en médecine ou de docteur vétérinaire pourront pratiquer les expérimentations ainsi autorisées. Par ailleurs, il est proposé de renvoyer à des décrets en Conseil d'Etat le soin de prendre un certain nombre de dispositions d'ordre réglemen- taire dans les domaines suivants : — L'approvisionnement des établissements de recherche. Il devra obligatoirement s'effectuer auprès d'éleveurs agréés. Une réglementation de l'approvisionnement est absolument nécessaire pour mettre fin aux vols et trafics d'animaux, pour donner des garanties sur les conditions dans lesquelles sont notamment transportés les animaux et pour permettre de contrôler l'activité des établissements de recherche. — Les conditions d'hébergement et d'entretien des animaux dans les animaleries. Celles-ci sont le plus souvent assurées de façon déplorable. — Les conditions de réalisation d'expérimentations ou de recherches. Toutes les dispositions doivent être prises pour éviter la souffrance des animaux pendant et après les interventions. Une réglementation très stricte devra donc prescrire le recours systématique à l'anesthésie ou à des procédés analgésiques équivalents ainsi que les conditions d'abattage des animaux qui seraient atteints de lésions graves et irréversibles. — Les obligations et les contrôles auxquels seront soumis les établis- sements de recherche et de contrôle. Il est nécessaire d'obliger ces établissements à rendre régulièrement compte de leurs activités afin que l'administration soit en mesure d'appré- cier le bien-fondé des autorisations ainsi que le respect des prescriptions dont sont assorties les autorisations. En cas de manquement à ces pres- criptions, une sanction immédiate devra consister dans le retrait de l'auto- risation, sans préjudice de l'application de sanctions pénales rigoureuses. A cet effet, les contrôles et les inspections sur les établissements habilités à pratiquer l'expérimentation animale devront être considérablement renforcés. Il est enfin proposé d'harmoniser les dispositions de l'article 454 du Code pénal et d'abroger le dernier alinéa de l'article 276 du Code rural dont les dispositions sont restées lettre morte jusqu'à ce jour. Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous demandons, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition
