Mesdames, Messieurs, La pénurie de personnel infirmier — et spécialement d'infirmières hospitalières — est un problème préoccupant qui touche tous les pays évolués, et auquel la France n'a pas échappé. Malgré l'attention mar- quée portée par le Gouvernement depuis une dizaine d'années à cette crise de recrutement et d'effectifs, nous sommes loin d'atteindre la norme internationale actuellement admise qui est d'une infirmière pour 350 habi- tants, la moyenne française étant d'une infirmière en activité pour 600 habitants, compte tenu de notables différences entre les régions. Il s'agit d'une question complexe dont les données sont multiples et liées à l'évolution des conditions modernes de travail. Mais il est bien clair que le problème de la formation du personnel infirmier se place en première ligne parmi ceux qu'il convient de résoudre. Les statuts et le mode de fonctionnement des écoles d'infirmières sont variés et il est juste de reconnaître que le Ministère de la Santé publi- que s'est attaché à augmenter le nombre et l'effectif des établissements qui dépendent directement de l'Etat. Mais, depuis sa fondation, la Croix- Rouge française a joué un rôle très important en ce domaine, et notre pays lui est redevable de la création de nombreuses écoles d'infirmières qui fonctionnent à la satisfaction générale. Actuellement, il existe 42 écoles de la Croix-Rouge qui forment chaque année 22 % des infirmières diplô- mées d'Etat, proportion importante qui témoigne de l'excellente qualité des études qu'elles dispensent. Mais, compte tenu des droits de scolarité versés par les élèves infir- mières de la Croix-Rouge (plus élevés que ceux versés par celles des écoles publiques hospitalières) l'équilibre de la gestion des écoles de la Croix- Rouge française qui ne bénéficient pas de subventions publiques, est de plus en plus compromis. Il serait périlleux pour la santé publique qu'el- les soient acculées à cesser leur œuvre de formation, indispensable eu égard à la pénurie de personnel soignant que nous avons évoquée. Les Pouvoirs publics doivent donc trouver le moyen d'aider les écoles d'infirmières de la Croix-Rouge à poursuivre leur mission, dans le cadre de leur spécialité, mais aussi dans celui, plus général, qui correspond aux préoccupations exprimées par le Gouvernement en ce qui concerne la politique de formation et d'enseignement, l'insertion professionnelle des jeunes, notamment par la priorité donnée à l'enseignement technique et professionnel à tous les niveaux, l'effort financier en faveur de la forma- tion professionnelle qui doit être notablement accru. La proposition que nous avons l'honneur de vous soumettre a pour objet d'organiser cette aide de l'Etat aux écoles privées d'infirmières. La loi n° 66-892 d'orientation et de programme sur la formation pro- fessionnelle a très largement développé de nouvelles catégories d'ensei- gnement professionnel jusque-là relativement négligées, mais n'a pas été appliquée dès son origine aux écoles d'infirmières, dont la gestion s'équi- librait à l'époque, grâce en grande partie aux « scolarités » réclamées aux parents des élèves. Or, depuis 1968, les coûts de ces enseignements se sont fortement accrus et il devient impossible de demander aux élèves infirmiers d'im- portantes «scolarités», alors que les études secondaires et supérieures sont gratuites, et que les stagiaires des centres publics ou privés d'ensei- gnement professionnel perçoivent des rémunérations. Dans ces conditions, les associations qui ont créé des écoles d'infirmiers, et la Croix-Rouge en particulier qui en dirige 42 et forme chaque année 22 % des infirmières diplômées, ne peuvent plus équilibrer la gestion de leurs écoles — qu'au surplus les adolescents, attirés vers d'autres études gratuites et rémuné- rées, ont tendance à déserter. Comme la formation des infirmières est une nécessité pour la santé publique, et qu'il n'y a pas lieu de refuser aux écoles d'infirmiers et à leurs élèves les facilités et avantages prévus pour les autres catégories de formation professionnelle et pour leurs stagiaires, la présente propo- sition de loi étend aux écoles d'infirmiers qui passeront avec le Ministère de la Santé publique et de la Sécurité sociale une « convention » du type prévu à l'article 9 de la loi n° 66-892 et à leurs élèves, les dispositions des lois précitées des 3 décembre 1966 et 31 décembre 1968. Tel est l'objet de la proposition de loi que vouloir bien adopter, dans l'intérêt de la santé tion professionnelle du personnel infirmier. nous vous demandons de publique et de la forma-
