Mesdames, Messieurs, Les appellations d'origine « olives de Nyons » ou « olives noires de Nyons » et « huile d'olives de Nyons » ont été reconnues par jugement du 24 avril 1968 par le tribunal de grande instance de Valence, lequel précise l'aire de production, la variété des olives (Tanche), les condi- tions d'obtention, les méthodes culturales, la récolte des olives et leur présentation, et l'obtention de l'huile d'olives. Toutefois, les caractéristiques de l'huile d'olives, les tests de qualité, la déclaration de récolte des olives, et la fabrication de l'huile d'olives, les modalités de conditionnement et de commercialisation, les contrôles appropriés ne sont pas indiqués. L'objectif de la présente proposition de loi est de compléter les règles définies par le jugement afin d'obtenir d'une part une meilleure qualité des produits considérés au profit des consommateurs, d'autre part une protection plus efficace de la production des olives noires de Nyons et de l'huile d'olives de Nyons dans le but d'éviter la fraude. Une définition plus précise de l'appelation d'origine et des critères analytiques et organoleptiques, la recherche d'une qualité supérieure, des conditions plus strictes dans la production et la commercialisation des « olives noires de Nyons » et des « huiles d'olives de Nyons » permet- tront d'assurer une meilleure promotion de ces produits et de lutter plus efficacement contre la concurrence de produits de même nature d'autres origines. A cet égard, il existe en Espagne, autre État membre de la Communauté économique européenne, des appellations d'origine ré- glementées (Dénominaciones de origen) relatives aux huiles d'olives valorisant ces produits. Le recours à la loi s'impose dès lors que ces appellations ont déjà fait l'objet d'un jugement, la procédure administrative prévue par la loi du 6 mai 1919, modifiée par la loi du 6 juillet 1966, relative à la protection des appellations d'origine ne pouvant être mise en œuvre. Selon une procédure comparable à celle utilisée en matière de vins, le texte renvoie à un décret pour fixer les conditions de production, de désignation, de commercialisation ou de contrôle auxquelles doivent satisfaire les produits pour bénéficier des appellations d'origine contrô- lée « olives noires de Nyons » et « huile d'olives de Nyons ». Afin d'empêcher la substitution à ces produits, d'olives ou d'huiles d'olives d'autres provenances, leur conditionnement doit être effectué dans l'aire de production. En outre, pour éviter de créer la confusion sur l'origine, l'emploi dans l'étiquetage d'indications rappelant ou évoquant un nom géogra- phique de l'aire de production est interdit pour la commercialisation d'autres huiles. Enfin la production « d'olives de Nyons » ou « d'olives noires de Nyons » est en moyenne de 1 800 tonnes réparties sur 1 300 exploita- tions. Elle représente 50 % de la production française d'olives noires. Sept moulins produisent 2 500 hl d'huile d'olive soit. 10 % de la production française en huile d'olives. Ces productions présentent un intérêt primordial car elles assurent aux exploitations une rentabilité satisfaisante et permettent de maintenir dans la région une population rurale active. Pour ces raisons, il vous est demandé, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
