Mesdames, Messieurs, Les articles L. 4 et L. 5 du Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre fixent les degrés d'invalidité qui ouvrent droit à réparation. Le Code opère à l'article L. 4 une distinction suivant la nature des infirmités constatées. En cas de blessure, l'infirmité peut être indemnisée à partir d'une inva- lidité de 10 %. Lorsqu'il s'agit d'infirmités résultant de maladies associées à des infirmités résultant de blessures, l'indemnisation est accordée lorsque l'infir- mité atteint ou dépasse 30 %. Il en est de même pour les infirmités résultant uniquement de maladie si elles constituent une infirmité unique. Le taux à partir duquel l'indemnisation est due est porté à 40 % en cas d'infirmités multiples. En cas d'aggravation d'infirmités préexistantes seules ces aggravations sont prises en compte dans les limites exposées ci-dessus, à moins que l'infirmité totale atteigne 60 %. L'article L. 5 dispose que par dérogation aux dispositions de l'ar- ticle L. 4, l'ensemble des infirmités de quelqu'origine que ce soit contractées en temps de guerre sont indemnisées dès qu'elles atteignent 10 %. Ainsi donc, le régime assez draconien de réparation des maladies et aggravation de maladies institué par le Code ne s'applique en fait qu'en temps de paix et aux militaires de l'armée d'active comme aux appelés du contingent. Or, dans le même temps, le Code de sécurité sociale institue une indem- nisation des accidents du travail et des maladies à partir d'un taux d'infir- mité de 10 % sans prendre en considération la nature de l'infirmité. Il existe là une distorsion évidente entre le droit applicable aux mili- taires et celui applicable dans le secteur des activités professionnelles civiles. Certes, il semble qu'à taux d'indemnisation égal, la pension d'invalidité militaire soit supérieure à celle que verse la Sécurité sociale. Il n'empêche que les militaires, en particulier les jeunes du contingent, sont exclus d'une partie de la protection accordée à l'ensemble des autres Français. Certes, les risques courus pendant le service militaire sont minimes, tout au moins dans le domaine des maladies. Ceci devrait permettre, sans dépense excessive, de revoir la législation existante. Les jeunes Français acceptent d'accomplir les obligations qui leur incombent en temps que citoyens. Il est normal que l'Etat les considère comme des citoyens de droit commun au niveau de la protection sociale qu'il a pour mission de procurer à tous, en la limitant d'ailleurs au droit commun. En conséquence, la présente proposition de loi ajoute au régime exis- tant, pour le temps de paix, une couverture des risques complémentaire accordant la même protection que le régime général, lorsque les disposi- tions de l'article L. 4 ne peuvent jouer. C'est pourquoi nous vous demandons de bien vouloir l'adopter.
