Mesdames, Messieurs, L'article L 454 du Code de la sécurité sociale prévoit que le conjoint survivant d'une personne décédée des suites d'un accident du travail peut obtenir une rente viagère égale à 30 % du salaire annuel de la victime. Cet avantage est toutefois réservé aux conjoints non divorcés ni séparés de corps et ayant contracté mariage avant l'accident. La mise en œuvre de ce texte a toutefois démontré la trop grande rigueur de son dispositif. E dfet, b m e. .a rente viagère a été refusée à des conjoints survivants ayant contracté mariage peu après l'accident mais à une époque où la vie de la victime ne semblait pas devoir être menacée, et, dans le cas de la décision ci-après visée n'avait eu aucune conséquence corporelle décelable, celle-ci n'étant apparue que quatre ans après le mariage. De fait, plus de quinze ou de vingt années se sont écoulées entre la date de l'accident et celle du décès. Or, bien que la Sécurité sociale ait reconnu, dans ces affaires, que le décès était bien imputable à l'accident du travail et que le mariage n'avait pas été contracté dans une intention frauduleuse, la rente viagère n'a pu être accordée par application stricte de l'article L 454. Le refus ainsi opposé au conjoint survivant est d'autant plus choquant que, dans certains cas, les séquelles de l'accident ont entraîné une maladie à évolution très lente, nécessitant des soins constants et la présence quasi permanente d'une tierce personne. Le conjoint survivant qui s'est ainsi dévoué sans compter auprès de la victime ne peut prétendre au versement de la rente visée à l'article L 454. A l'occasion de l'examen de ces diverses affaires, les juridictions du contentieux de la Sécurité sociale et la Cour de cassation n'ont pas manqué de déplorer la trop grande rigueur de l'article L 454. C'est ainsi que dans un jugement rendu le 18 mai 1973, la Commission de première instance de la sécurité sociale du département des Alpes-de- Haute-Provence a déclaré que «le texte clair et précis de l'article L 454 continue de s'imposer et, comme beaucoup de dispositions particulièrement contraignantes prises en matière de Sécurité sociale, ne laisse place de la part des juridictions du contentieux général à aucune interprétation plus favorable aux assurés. La date de référence fixée pai' ce texte est celle de l'accident, à l'exclusion de toute autre, notamment celle où la gravité de ses conséquences est apparue. La solution au problème posé n'est donc pas d'ordre jurisprudentiel mais réglementaire et, tout en le déplorant, la Com- mission doit en conséquence constater que la demande apparaît actuellement mal fondée ». Dans cette décision, la Commission se faisait l'écho du rapport présenté au Garde des Sceaux par la Cour de cassation au titre de l'année judiciaire 1971-1972. Ala suite d'une espèce tranchée le ler1er juin 1972, la Haute juri- diction déplorait que les termes de l'article L 454 ne lui aient pas permis d'accorder une rente au conjoint survivant marié le 3 août 1957 avec une personne décédée le 9 août 1964 des suites imprévisibles d'un accident du travail survenu le 14 décembre 1949, soit sept ans avant le mariage. Or, les séquelles de cet accident n'étaient réapparues qu'en 1962. Aussi, la Cour de cassation exprimait le souhait (Cf. rapport précité, p. 37) que l'article L 454 soit modifié dans un sens plus libéral, soit par référence à l'article 8 du décret du 30 mars 1949, soit par référence à l'article 43 du décret du 17 septembre 1969, soit enfin par référence à l'article L 351 du Code de la sécurité sociale. Ces divers textes prévoient, dans des cas proches ou analogues, que les droits à pension du conjoint survivant sont ouverts lorsque le mariage est intervenu deux ans, quatre ans ou cinq ans avant le décès. Dans ces conditions, il nous paraît indispensable que le texte de l'ar- ticle L 454 du Code de la sécurité sociale soit modifié afin que toutes les situations dignes d'intérêt puissent être désormais prises en considération. A cet effet, nous proposons que la rente soit dorénavant accordée non seulement au conjoint survivant ayant contracté mariage avant l'accident, mais également à celui ayant contracté mariage quatre ans au moins avant le décès. Ce délai paraît raisonnable pour éviter toute manœuvre frauduleuse. Par ailleurs, il nous paraît indispensable que les quelques personnes dont la demande n'a pu être satisfaite et qui répondent aux conditions posées par la nouvelle rédaction de l'article L 454 puissent faire valoir leurs droits. Enfin, il nous semble logique, pour couvrir les dépenses supplémentaires entraînées par cette modification de la législation, que le taux de la cotisation patronale d'accident du travail soit adapté en conséquence. Tels sont les motifs de la proposition que nous vous demandons de bien vouloir délibérer et adopter.
