Messieurs, Le principe de l'égalité des rémunérations entre les hommes et les femmes découle du principe général posé par la Constitution de 1946, confirmé par la Constitution de 1958, suivant lequel «la loi garantit à la femme dans tous les domaines des droits égaux à ceux de l'homme », ainsi que des instruments internationaux ratifiés par la France : Convention n° 100 de l'Organisation internationale du travail et article 119 du Traité de Rome. Pour les agents de l'Etat et des collectivités locales, qu'il s'agisse d'agents titulaires ou d'agents non titulaires, l'égalité est normalement assurée entre les hommes et les femmes et aucune discrimination n'existe en ce qui concerne les rémunérations. Pour les agents du secteur privé, l'application du principe constitu- tionnel a été récemment renforcé par la loi du 13 juillet 1971 qui a prévu que les conventions collectives nationales contiennent obligatoirement des dispositions relatives « aux procédures de règlement des difficultés pouvant naître de l'application du principe à travail égal, salaire égal ». Bien qu'un certain progrès ait été enregistré ces dernières années dans l'application à la rémunération du travail du principe de l'égalité des sexes, il paraît opportun, pour renforcer la protection juridique de la main-d'œuvre féminine dans un sens conforme aux stipulations de l'article 119 du Traité de Rome et de la Convention n° 100 de I'OIT, d'expliciter le principe consti- tutionnel. A cet égard, le projet de loi reprend la formulation internationale tant en ce qui concerne la référence au travail de valeur égale que la définition de la rémunération; celle-ci comprend non seulement le salaire ou traitement ordinaire de base mais encore tous les autres avantages et accessoires. Il précise, en outre, les obligations des employeurs. Il prévoit enfin la nullité de plein droit des dispositions qui contre- viendraient au principe d'égalité de rémunération que celles-ci figurent dans des contrats, accords ou conventions ou qu'elles procèdent de décisions unilatérales d'employeurs ou de groupements d'employeurs. Les règles fixées par ce projet ont un caractère d'ordre public. Les inspecteurs du travail et de la main-d'œuvre, les inspecteurs des lois sociales en agriculture ou, le cas échéant, les fonctionnaires exerçant leurs attributions, seront habilités à constater par procès-verbal, concur- ent avec les officiers de police judiciaire, les infractions en matière de ération, de normes ou de classifications. Les pénalités applicables t prévues par voie réglementaire. sans préjudice de l'exercice de l'action publique les litiges nés de lication de la présente loi seront soumis aux juridictions normalement étentes. L'aide judiciaire pourra évidemment être accordée dans les tions fixées par la loi du 3 janvier 1972.
