Mesdames, Messieurs, La répression patronale à l'encontre des militants ouvriers est courante, même si jamais elle n'a réussi à briser la combativité des travailleurs. Depuis quelque temps, on assiste à une multiplication d'agissements antisyndicaux, essentiellement contre la C.G.T. Une démocratie se doit de combattre de tels faits qui vont des interventions policières à nouveau mises en œuvre contre les travailleurs en lutte, aux licenciements autorisés par le Gouvernement de délégués comme ce fut le cas à l'entreprise Ducellier. S'y ajoutent nombre de procès intentés contre des militants qui se voient frappés de lourdes condamnations financières qui constituent de véritables pénalités : cinq ans de suppression des droits civiques, 10 millions de francs à rembourser au syndic. Telles sont les sanctions requises contre cinq salariés de la S.C.O.P. création Goutille à Roanne qui avaient mené une action pour défendre leur emploi, et ce n'est qu'un exemple parmi beaucoup d'autres. Chez Delsey, dans la Somme, plusieurs millions de dommages et intérêts sont réclamés à des syndicalistes qui ont usé de leur droit de faire grève. La condamnation obtenue, le patron propose aux condamnés de ne pas recouvrer cette somme s'ils ne font pas appel et s'ils renoncent pour l'avenir à toute action. A la suite d'une grève au chantier naval de Dunkerque, la cour d'appel vient de prononcer la saisie et la vente aux enchères du mobi- lier personnel des dirigeants de la C.G.T., de la C.F.D.T., de F.O. et de la C.G.C. qui avaient appelé à la grève. Sept cheminots de Chambly, dans l'Oise, se sont vus infliger 14.000 F de retenue de salaire pour dépassement d'heures de délégués. Sept travailleurs, dont six travailleurs « protégés », de Citroën Levallois ont fait la grève de la faim pour défendre les droits syndi- caux. Une telle accumulation de faits ne doit rien au hasard. Nous nous trouvons placés devant une offensive patronale orchestrée par le C.N.P.F. et favorisée par certains tribunaux tendant à obtenir une jurisprudence antigrève dont certains pensent qu'elle pourra freiner les luttes et faire passer les militants syndicaux pour des délinquants de droit commun tout en les acculant à la ruine. Il s'agit donc, en France, d'atteintes caractérisées aux Droits de l'homme. Depuis leur promulgation, en août 1789, la défense des Droits de l'homme et du citoyen a toujours été l'enjeu de luttes acharnées. La bourgeoisie s'est toujours évertuée à les cantonner dans le domaine des principes. Les travailleurs, eux, se sont battus sans relâche pour les faire entrer concrètement dans la vie, pour les imposer partout, y compris sur le lieu de travail. C'est ainsi qu'il leur a fallu près d'un siècle pour conquérir le droit de grève. Aujourd'hui, pour essayer d'endiguer ce mouvement historique, pour perpétuer et renforcer l'exploitation des travailleurs, le patronat, encouragé par l'attitude des pouvoirs publics, essaie de frapper, et de frapper très fort « à la caisse » les organisations qui refusent la colla- boration de classe. Par le biais de décisions judiciaires, il essaie également de faire passer les militants les plus actifs pour des individus « socialement dangereux », pour des délinquants de droit commun. De telles tenta- tives ont déjà été mises en échec dans le passé par l'action unie des véritables défenseurs de tous les Droits de l'homme. Les magistrats qui prononcent ces condamnations le font sur la base de l'article 414 du Code pénal, « qui prétend protéger la liberté du travail ». Ce texte qui date de 1864 est antérieur de vingt ans à la reconnaissance de l'existence des syndicats. L'article 414 dispose : « sera puni d'un emprisonnement de six jours à trois ans et d'une amende de 550 F à 10.800 F, ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque, à l'aide de violences, voies de fait, menaces ou manœuvres frauduleuses, aura amené ou maintenu, tenté d'amener ou de maintenir une cessation concertée de travail, dans le but de forcer la hausse ou la baisse des salaires ou de porter atteinte au libre exercice de l'industrie ou du travail ». Cette disposition anachronique et contraire au principe consti- tutionnel du droit de grève doit être abrogée. La présente proposition de loi prévoit également une amnistie pour toutes les sanctions prononcées contre les travailleurs à l'oc- casion d'un conflit collectif du travail. Les députés communistes sont ainsi fidèles à leur démarche qui les avait conduits à proposer des dispositions analogues qui furent introduites dans la loi d'amnistie du 4 août 1981. Sous le bénéfice de ces observations, nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la proposition de
