Mesdames, Messieurs, Montaigne déclarait il y a de cela plus de quatre siècles que « la charge de maire semble d'autant plus belle qu'elle n'a ni loyer ni gain que l'honneur de son exécution ». La loi municipale du 5 avril 1884 en son article 74 en a repris le principe en prescrivant la gratuité des fonctions électives municipales. Néanmoins, ces dispositions toujours en vigueur, et codifiées dans le code des communes sous le n° L. 123-1, font l'objet d'exceptions contenues dans les articles L. 123-2 et suivants du même code. Ces exceptions sont motivées par la volonté de permettre l'exercice dans de bonnes conditions de responsabilités importantes résultant de la complexité des problèmes liés à la gestion des grandes aggloméra- tions. C'est ainsi que peuvent recevoir des indemnités de fonction, selon des modalités variables, les conseillers municipaux autres que les maires et maires-adjoints, des villes de plus de 120 000 habitants, de même que les présidents et vice-présidents de comités de syndicats de communes, à l'exclusion de toutes autres personnes à peine d'annulation au motif d'illégalité, fut-ce par le biais d'associations d'élus. Il en résulte que ne peuvent prétendre, pour quelque raison que ce soit, à aucune indemnité, même pour perte de salaire, aucun conseiller municipal d'une ville de moins de 120 000 habitants, ni aucun membre de comités de syndicats de communes autres que les présidents ou vice-présidents. Sans vouloir, d'aucune manière, modifier cette législation, il pa- raîtrait cohérent, respectant en cela l'esprit des lois de décentralisation et de renforcement du pouvoir décisionnel local, d'autoriser les conseils municipaux à ventiler le montant global des indemnités autorisées par la loi entre l'ensemble des élus assumant des responsabilités particulières et importantes et pas uniquement entre le maire et ses adjoints. En effet, dans un souci de démocratie mais aussi, compte tenu de la complexité toujours plus grande des affaires communales ou inter- communales, bon nombre de maires et présidents d'établissements publics territoriaux confient les présidences de commissions importantes à de simples membres du conseil municipal ou du comité syndical. Délégations d'autant plus inévitables sur le plan intercommunal lorsqu'il existe, comme c'est bien souvent le cas, quinze voir vingt commissions qui travaillent parallèlement. Afin de permettre à ces présidents de percevoir une juste indem- nité, bon nombre de présidents et maires ont créé une association des élus qui, sans remettre en cause un seul instant le montant global des indemnités autorisées par la loi, répartit ce montant entre un très grand nombre de conseillers répondant ainsi à un souci de justice mais aussi à celui d'une recherche d'équilibre dans le cadre d'une cohabitation bien comprise. Tolérées dans le cadre du contrôle de légalité des associations d'élus font aujourd'hui l'objet de contrôles de la part de I'URSSAF qui considère que ces montants n'étant pas versés directement par le biais du budget municipal constituent, en conséquence, des « salaires » déguisés assujettis aux charges sociales. Ne conviendrait-il donc pas dans un souci cohabitationniste mais aussi de justice d'autoriser les élus à répartir comme ils le souhaitent le montant des indemnités autorisées par la loi ? Tel est l'objet de la présente proposition que nous vous deman- dons, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter.
