Mesdames, Messieurs, Le Gouvernement, en déposant sur le bureau de l'Assemblée Nationale le projet de loi tendant à renforcer la garantie des droits individuels des citoyens précisait dans l'exposé des motifs qu'en ce qui concerne les Terri- toires d'outre-mer, l'application des dispositions de ce projet impliquait une transposition dans les codes locaux en raison du principe de la spécialité législative et que cette transposition ferait l'objet d'un projet de loi séparé qui serait soumis ultérieurement au Parlement. Le présent projet de loi étend aux Territoires d'outre-mer, à l'exception du territoire des Terres australes et antarctiques françaises régi par les dispositions de la loi n° 71-569 du 15 juillet 1971, certaines dispositions de la loi tendant à renforcer la garantie des droits individuels des citoyens et certaines dispositions du Code de procédure pénale, du Code pénal et du Code civil. Il convient d'observer tout d'abord que, dans le but de rajeunir le Code d'instruction criminelle actuellement en vigueur dans les Territoires d'outre- mer, le projet de loi qui vous est soumis ne se limite pas à l'extension de certaines dispositions de la loi tendant à renforcer la garantie des droits individuels des citoyens, mais à cette occasion, étend également plusieurs titres et sections du Code de procédure pénale et certaines dispositions du Code pénal et du Code civil étroitement liés à la matière traitée dans la loi précitée. Le projet de loi se présente donc comme un comporte cinq parties : ensemble homogène. Il La première partie a trait au droit du citoyen à la sûreté et assure la protection de chacun contre les arrestations et les détentions arbitraires. Bien que ce droit, depuis 1789, soit traditionnellement reconnu en France, son exercice peut faire l'objet d'améliorations importantes au niveau de l'information où le juge d'instruction doit pouvoir prononcer contre l'inculpé des mesures moins graves que la détention préventive et où celle-ci, lorsqu'elle est ordonnée à tort et qu'elle a causé à l'intéressé un préjudice d'une parti- culière gravité, peut appeler éventuellement une indemnisation. A cette occasion, les dispositions du Code de procédure pénale relatives aux mandats et à leur exécution, aux ordonnances de règlement et à l'appel des ordon- nances du juge d'instruction sont étendues aux Territoires d'outre-mer (première partie). Les trois autres parties du projet concernent les droits individuels qui tendent à préserver en tout citoyen sa dignité d'homme. Préserver cette dignité c'est d'abord mettre l'individu à l'abri des atteintes graves qui sont portées à l'intimité de sa vie privée comme à l'authenticité de sa parole ou de son image (deuxième partie). Mais c'est aussi affirmer au profit de chacun, même s'il a fait l'objet d'une condamnation, que la société a le devoir de faciliter son amendement et son reclassement en améliorant les modalités d'exécution des peines principales (troisième partie) et en réformant profondément le régime réservé aux multirécidivistes (quatrième partie). Les dispositions du Code de procédure pénale relatives à l'exécution des sentences pénales, à la détention, à la libération conditionnelle, à la contrainte par corps, à la prescription de la peine, au casier judiciaire et à la réhabili- tation des condamnés remplaceront celles du Code d'instruction criminelle qui sont insuffisantes ou désuètes. Enfin, la cinquième partie du projet, de loi est consacrée aux dispo- sitions transitoires et diverses. Le présent projet de loi a dû tenir compte de l'organisation judiciaire particulière des Territoires d'outre-mer ainsi que de la spécialité de leur législation. Sous réserve des adaptations qui ont paru nécessaires, ce projet respecte les idées directrices de la loi tendant à renforcer la garantie des droits individuels, assurant ainsi une unité de législation entre tous les Français, qu'ils résident dans la Métropole, dans les Départements ou dans les Territoires d'outre-mer. PREMIÈRE PARTIE DE LA LIBERTÉ AU COURS ET DE LA DÉTENTION DE L'INSTRUCTION Les dispositions de la loi n° 70-643 relatives à la liberté et à la détention au cours de l'instruction qui constituent la section VII du titre 111 du Livre premier du Code de procédure pénale, sont intégralement étendues aux Territoires d'outre-mer. Ces dispositions ont pour but de diversifier les mesures mises à la disposition du juge d'instruction qui, en l'état actuel des textes, ne peut que laisser l'inculpé en liberté ou le placer sous mandat de dépôt. Il est proposé de créer un régime intermédiaire appelé à se substi- tuer, dans un grand nombre de cas, à la détention. Ce régime, appelé contrôle judiciaire, permettra de laisser l'inculpé en liberté tout en le soumettant à un certain nombre de mesures inspirées par le souci de faciliter sa surveillance, d'éviter qu'il ne prenne la fuite et de l'empêcher d'apporter des entraves à la manifestation de la vérité. Le juge d'instruction pourra, notamment, obliger l'inculpé à faire connaître ses changements de résidence, à se présenter périodiquement aux autorités ou à se dessaisir temporairement de certains documents tels que le permis de conduire ou le passeport. Il est à noter que, à l'exception du cautionnement, les obligations que le juge d'instruction pourra imposer à l'inculpé sont, en droit commun, entièrement nouvelles. dités Toutefois, les mode .du cautionnement judiciaire seront aménagées; le montant du cautionnement devra être fixé en fonction des ressources de l'inculpé et pourra être fourni en plusieurs versements dont le nombre et la périodicité seront fixés par le juge d'instruction. En outre, il sera possible de mieux assurer la protection des intérêts de la victime grâce notamment à la possibilité pour le juge d'instruction d'ordonner, avec le consentement de l'inculpé, que la partie du cautionnement affectée à la garantie des droits de la victime, soit versée à celle-ci par provision. Par ailleurs, le projet prévoit, d'une part, que l'incarcération au cours de l'instruction ne pourra être ordonnée que si elle s'impose en raison de circonstances limitativement énumérées (trouble apporté à l'ordre public, risque que l'inculpé ne veuille se soustraire à la justice ou nuise à la mani- festation de la vérité, risque qu'il ne commette des actes, des violences ou une nouvelle infraction) et, d'autre part, que le juge d'instruction, lorsqu'il placera un inculpé sous mandat de dépôt, aura l'obligation de lui notifier les motifs de sa décision en vue de recueillir ses observations éventuelles. Il convient de noter que toute détention provisoire pour une peine encourue inférieure à deux ans a été supprimée (art. 144 du Code de pro- cédure pénale). L'article 149 nouveau du Code de procédure pénale pose le principe qu'en cas de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement, l'inculpé qui a subi une détention provisoire a droit à une indemnisation si la détention lui a causé un préjudice manifestement anormal et d'une particulière gravité. L'indemnité est allouée par une commission de caractère juridictionnel composée de trois magistrats de la Cour de cassation dont les décisions ne seront pas susceptibles de recours. En outre, la section VI (art. 122 à 136) intitulée « Des mandats et de leur exécution », la section XI (art. 175 à 184) intitulée « Des ordonnances de règlement » et la section XII (art. 185 à 187) intitulée « Des appels des ordonnances du Juge d'instruction » du chapitre premier du titre 111 du Livre premier du Code de procédure pénale sont également étendues aux Territoires d'outre-mer. Ces dispositions reprennent, en les complétant sur certains points, l'essentiel des articles 127 à 136 du Code d'instruction criminelle qui sont, en conséquence abrogés. Les mandats de comparution, d'amener, de dépôt et d'arrêt sont régis par les dispositions des articles 122 à 136 du Code de procédure pénale. Celles-ci n'apportent pas de modification aux principes établis par le Code d'instruction criminelle, mais précisent ou consacrent le plus souvent des solutions résultant d'une jurisprudence constante. Lorsque l'information est terminée, le juge d'instruction rend soit une ordonnance de non-lieu qui peut être partielle, soit une ordonnance de renvoi devant le tribunal de police ou le tribunal correctionnel, soit une ordonnance de transmission des pièces au Procureur général. L'article 183 précise dans quelles conditions et à qui, avis de ces ordonnances doit être donné. Les ordonnances du juge d'instruction sont susceptibles d'appel devant la Chambre d'accusation. Le Procureur de la République, le Procureur général, l'inculpé, la partie civile ont chacun un droit propre pour interjeter appel de certaines ordonnances dans les délais fixés par la loi. Tel est l'objet des articles 183 et 186. Une des innovations de ces articles réside dans la possibilité pour le magistrat instructeur de poursuivre son information, nonobstant l'appel d'une ordonnance. — 6 — L'article 3 du projet édicte des règles particulières pour les juridictions à effectif d'un seul juge. Ces juridictions, appelées section de tribunal, ont une certaine autonomie due à leur éloignement du tribunal de rattachement. La procédure a donc été simplifiée pour tenir compte de cet état de fait et éviter des lenteurs préjudiciables à l'inculpé. L'article 4 modifie un certain nombre d'articles du Code d'instruction criminelle (art. 67, 193, 203, 206, 230, 232, 293, 373 et 416) et l'article 8 abroge les articles 91 à 136 du Code d'instruction criminelle afin de tenir compte des dispositions nouvelles résultant de l'article premier du présent DEUXIÈME PARTIE PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE L'article 10 étend aux Territoires d'outre-mer (à l'exclusion des Comores et du Territoire français des Afars et des Issas) les dispositions de l'article 9 du Code civil et des articles 368 à 372 du Code pénal (à l'exclusion des Comores). En effet, en l'état actuel de notre législation, aucun texte civil ne recon- naît, de manière générale, le droit au respect de la vie privée dont les tribu- naux ont fait cependant de multiples applications. Par ailleurs, les atteintes à la vie privée, facilitée par le progrès de la technique, ne sont pas sanction- nées pénalement et il en est de même en ce qui concerne l'utilisation abusive des montages réalisés avec la parole ou l'image d'une personne. La deuxième partie du projet comprend donc plusieurs sortes de dispositions : 1° L'individu sera protégé contre des faits d'espionnage de sa parole ou de son image commis, sans son consentement, en des lieux privés et au moyen d'un appareil quelconque. Ces faits seront poursuivis, sur plainte de la victime et ils pourront être sanctionnés par une amende de 2.000 à 50.000 francs et un emprisonnement de deux mois à un an, ou l'une de ces deux peines seulement. Mais le projet de loi ne se borne pas à punir l'espionnage de la vie privée, il s'efforce également de le prévenir; c'est pourquoi il prévoit que sera régle- mentée la vente de certains appareils de prises de vue ou de son spécialement adaptés à ces formes d'espionnage. 2° L'individu sera également protégé contre l'utilisation et surtout la publication de ses paroles ou de son image captées dans un lieu privé avec un appareil approprié et sans son accord. Ces faits seront, eux aussi, punissables par les tribunaux répressifs dans les mêmes conditions que les faits d'espionnage eux-mêmes. Mais, ici encore, il a paru utile d'organiser une mesure de prévention : pour éviter, en effet, que des documents ou des enregistrements obtenus en violation de l'intimité de la vie privée ne soient largement diffusés dans le — 8 — public par un moyen quelconque (journal, cinéma, télévision), les juges civils pourront au besoin, selon la procédure d'urgence des référés, les placer sous séquestre ou les faire saisir. 3° Enfin, le projet de loi réprime la publication de montages photo- graphiques ou sonores réalisés sans le consentement des intéressés et sans qu'il résulte, soit de l'évidence, soit d'une mention expresse, qu'il s'agit d'un TROISIÈME PARTIE PROCÉDURES D'EXÉCUTION L'article 12 étend aux territoires d'outre-mer les dispositions du Livre cinquième du Code de procédure pénale. Lorsqu'après avoir été en mesure de présenter complètement sa défense, le prévenu a vu infirmer par les juges la présomption d'innocence dont il jouissait, il n'en demeure pas moins titulaire de certains droits que la dignité humaine rend inséparables de sa personne, parmi lesquels figure celui d'être mis par la société en mesure de se reclasser lorsque sa réelle volonté d'amen- dement a été constatée. C'est dans cette optique qu'il est proposé de modifier un certain nombre de règles relatives à l'exécution des peines. Le sursis. En ce qui concerne le sursis, les conditions d'octroi du sursis simple seront assouplies afin, d'une part, que les peines antérieures ne dépassant pas deux mois d'emprisonnement ne fassent plus obstacle à l'octroi du sursis, et d'autre part, que la juridiction de condamnation puisse ordonner le sursis seulement pour une partie de la peine prononcée. Par ailleurs, le champ d'application du sursis avec mise à l'épreuve qui sera introduit outre-mer à cette occasion, sera élargi de telle sorte que, par analogie avec le sursis simple, les peines inférieures à deux mois d'emprisonne- ment ne soient plus un obstacle à son prononcé. Le juge de l'application des peines recevra le pouvoir d'aménager les conditions de l'épreuve et les moda- lités de la révocation seront assouplies afin que le tribunal, lorsque le con- damné ne satisfait pas aux conditions de l'épreuve, puisse n'ordonner qu'une révocation partielle, ce qui est impossible en l'état de notre législation. Toutefois, il n'a pas été possible d'étendre au Territoire des Comores l'institution du juge de l'application des peines et, par voie de conséquence, le sursis avec mise à l'épreuve, le statut de ce territoire donnant compétence aux autorités locales en cette matière. C'est également une innovation pour les Territoires d'outre-mer. Des dispositions nouvelles sont prévues en ce qui concerne la semi- liberté afin de donner au tribunal, lorsqu'il prononce une peine privative de liberté n'excédant pas six mois, la possibilité de décider que cette peine sera exécutée sous le régime de la semi-liberté qui présente l'avantage d'éviter la rupture brutale et traumatisante du condamné avec la vie libre, à la condi- tion toutefois que l'intéressé justifie qu'il exerce une activité professionnelle ou qu'il suit un enseignement. 111. — Le casier judiciaire des mineurs de moins de vingt-et-un ans. Certaines modifications seront apportées à l'organisation actuelle du casier judiciaire des mineurs de moins de vingt-et-un ans en vue de faciliter le reclassement de cette catégorie de délinquants particulièrement dignes d'intérêt. Il est prévu notamment que les juridictions pourront ordonner, à l'occasion d'une affaire déterminée et par une décision spéciale, que les condamnations qu'elles prononceront contre des mineurs de plus de dix-huit ans et de moins de vingt et un ans ne figureront ni au bulletin n° 2 ni au bulletin n° 3 du casier judiciaire. L'article 12 étend donc aux Territoires d'outre-mer les articles 707 à 799 du Code de procédure pénale. Il convient d'insister sur les points sui- vants : Le titre II (art. 714 à 728-4) traite du régime de la détention provisoire et de l'exécution des peines privatives de liberté. Il apporte une innovation importante en associant le juge à l'exécution de la sentence pénale par l'institution du juge de l'application des peines dont les attributions sont définies à l'article 722. Ce magistrat est appelé à jouer un grand rôle puis- qu'il est seul compétent pour décider des principales modalités de traitement de chaque condamné et accorder en particulier le placement à l'extérieur, la semi-liberté et les permissions de sortir visées à l'article 723. Il convient de signaler que le régime de l'administration pénitentiaire est de la compétence des autorités locales. Le titre 111 (art. 729 à 733) traite de la libération conditionnelle. La mise en liberté conditionnelle qui trouve sa place à la fin d'un régime pénitentiaire progressif fondé sur la constatation de l'amendement et la préparation du reclassement social est, au surplus, la principale récompense des détenus méritants et constitue un excellent facteur de discipline dans les établisse- ments pénitentiaires. Des décrets préciseront les principales conditions d'application de la libération conditionnelle notamment la composition du comité consultatif des libérations conditionnelles, la procédure d'instruction des propositions et les mesures et obligations auxquelles peuvent être soumis les libérés conditionnels. Le titre VIII (art. 768 à 781) a trait au casier judiciaire. Les articles 768 à 781 ont profondément modifié les dispositions anté- rieures relatives au casier judiciaire, sinon en ce qui concerne les principes, du moins quant aux modalités d'application. Ils réalisent un équilibre satis- faisant entre la conception visant avant tout à la simplicité qui aboutit à une publicité sans discrimination et la conception visant à la recherche du relèvement des condamnés qui aboutit à une publicité restreinte. Le titre IV (art. 782 à 799) traite de la réhabilitation des condamnés. II reprend les dispositions du Code d'instruction criminelle en y apportant certaines modifications de fond en ce qui concerne notamment la procédure de la réhabilitation et les possibilités de dispense des conditions de temps et d'exécution de la peine. QUATRIÈME PARTIE DE LA SUPPRESSION DE LA RELÉGATION ET DE L'INSTITUTION DE LA TUTELLE PÉNALE Les dispositions de la loi n° 70-643 relatives à la suppression de la relé- gation et à l'institution de la tutelle pénale sont étendues aux Territoires d'outre-mer par l'article 15. En effet, la peine complémentaire de la relégation, dont le caractère perpétuel est particulièrement rigoureux et unanimement critiqué est devenue une peine inadaptée, désuète et peu efficace. C'est pourquoi le projet déposé par le Gouvernement abroge la loi du 27 mai 1885 qui avait instauré cette peine, laquelle sera ainsi définitivement supprimée. Cependant, il n'existe, dans le droit pénal, aucune mesure de traitement spécifique concernant les multirécidivistes; aussi est-il proposé de créer une institution nouvelle, la tutelle pénale qui, destinée certes, à protéger la société contre les agissements de cette catégorie particulière de délinquants, viserait surtout à ne pas priver ceux-ci de la possibilité offerte aux autres catégories de condamnés de se reclasser au sein de la collectivité. La tutelle pénale, d'une durée maximum de dix années, ne pourrait être ordonnée qu'à l'égard des multirécidivistes dont le comportement aurait révélé une véritable inadaptation sociale. Elle serait subie soit dans des établissements pénitentiaires appropriés, soit sous le régime de la libération conditionnelle, et ne serait pas applicable aux condamnés qui seraient âgés de plus de soixante-cinq ans. — 13 — CINQUIÈME PARTIE DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET DIVERSES Des dispositions transitoires ont été édictées afin d'éviter toute solution de continuité entre le régime de la relégation et la tutelle pénale, institutions qui concernent toutes deux les multirécidivistes. Il convient d'éviter, tant dans l'intérêt de l'ordre public que dans celui des relégués qui sont actuelle- ment détenus et qui bénéficieront des dispositions libérales de la présente loi dès sa mise en vigueur, qu'ils soient remis en liberté sans que des lieux d'accueil et des emplois ne leur soient proposés. Tel est l'objet de la présente loi. Sur le rapport du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, du Ministre des Armées, du Ministre de l'Economie et des Finances et du Ministre des Départements et Terri- toires d'outre-mer, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi, délibéré en Conseil des Minis- tres après avis du Conseil d'Etat, sera présenté à l'Assem- blée Nationale par le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion. PREMIÈRE PARTIE DE LA LIBERTÉ ET DE LA DÉTENTION AU COURS DE L'INSTRUCTION N° 731
