Mesdames, Messieurs, Pour se convaincre des problèmes que soulève encore aujour- d'hui l'adoption, et ce malgré les améliorations apportées en 1966 et 1976 (le nombre d'adoptions plénières a doublé de 1970 à 1977), il suffit de rapprocher quatre statistiques : — plus de 30.000 couples désirent adopter un enfant ; — 22.500 pupilles — 500.000 enfants fance ; — 4.802 adoptions de l'Etat attendent d'éventuels parents ; sont à la charge de l'aide sociale à l'en- plénières ont été réalisées en 1977. Périodiquement, les moyens d'information relancent le débat et il est marquant de constater que l'opinion publique est très sen- sible à ce problème qui, sur le plan humain, est particulièrement délicat à traiter. En effet, la difficulté du sujet tient au fait que l'adoption suscite souvent un conflit d'intérêt (même s'il est peu visible) qui oppose la famille par le sang à ceux qui souhaitent recueillir un enfant, et met surtout en cause l'intérêt de l'enfant lui-même. Il est important pour son bonheur futur, que l'enfant ait passé sa jeunesse dans un foyer où il s'est senti aimé. Si M. Guichard, alors ministre d'Etat, garde des Sceaux, ministre de la Justice, a dit lors de la discussion du projet de loi modifiant les règles de l'adoption en 1976, que les candidats à l'adoption étaient beaucoup plus nombreux que les enfants susceptibles d'être adoptés, la mise en application de la loi de 1976 a permis d'augmenter sensiblement le nombre d'enfants adoptables (plus de 22.000 aujourd'hui) mais le nombre d'adoptions n'a pas suivi la même progression. Il ne s'agit pas de remettre fondamentalement en cause la légis- lation approuvée en 1966 et améliorée en 1976 mais de lui apporter certains aménagements qui supprimeront la situation paradoxale que l'on connaît aujourd'hui : des couples attendent deux, trois ans et même quelquefois plus encore, le droit d'accueillir un enfant, et des dizaines de milliers d'enfants, légalement adoptables, attendent de rentrer dans une véritable famille. Les raisons d'un tel déséquilibre sont multiples ; on peut citer entre autres, les problèmes de l'aide sociale, les demandes des parents- adoptants potentiels, le désir des parents de sang de ne pas abandon- ner totalement leur enfant et l'état d'esprit général qui considère l'adoption comme un pis-aller. Bien que l'adoption existe depuis l'Antiquité (rappelons-nous que Moïse a été recueilli par la fille du pharaon), l'opinion publique considère que l'adoption n'est qu'un moyen de pallier la non-possi- bilité pour un couple d'avoir des enfants. Or, adopter un enfant est le plus souvent un acte réfléchi et qui est le fait de couples bien équilibrés, et on, constate depuis que la loi permet aux familles ayant déjà des enfants d'en adopter un, que nom- breux sont ceux qui veulent agrandir le cercle familial de cette ma- nière, en particulier en adoptant un enfant provenant d'un autre pays. Les parents de sang sont aussi responsables en partie de cette situation. En effet, dans de nombreux cas, l'abandon d'un enfant est essentiellement dû à des causes sociales : difficultés financières, chô- mage, exiguïté des logements, séparation du couple, alcoolisme et autres. Les parents peuvent considérer ces causes comme temporaires et donc, espèrent pouvoir, quand leur situation matérielle sera amé- liorée, reprendre leur enfant. Il paraît donc souhaitable de bien séparer les deux cas : aban- don pour raisons sociales et abandon pour désintérêt affectif. Dans le premier cas il serait souhaitable, pour résoudre ce problème, de développer l'aide aux familles en augmentant de façon très sensible le nombre de travailleuses familiales ou en créant, par exemple, des établissements de placement de quartier, annexés à l'école ou à la crèche. Dans le second cas, il faut faire prévaloir en priorité l'intérêt de l'enfant qui est d'être adopté le plus rapidement possible, afin qu'il trouve la famille et l'affection dont il a besoin pour grandir. La rapidité de déclaration juridique d'adoptabilité est une notion importante. En effet, les adoptants demandent à adopter des enfants de plus en plus jeunes, car à l'aspect familial de l'adoption s'ajoute une notion affective. Il s'agit de donner une famille à un enfant qui n'en a pas, dans une recherche du bonheur de l'enfant et aussi indirec- tement des parents adoptifs ; on peut dire que c'est « l'amour plus fort que le destin ». Or la procédure de l'article 350 du Code civil, qui permet de rendre adoptables des enfants « dont les parents se sont manifeste- ment désintéressés pendant l'année qui précède », est malheureusement très lourde et le jugement n'est, dans la plupart des cas, rendu que pour des enfants de deux ans et demi ou trois ans (donc moins recher- chés) et qui, en outre, ont déjà passé de longs moments (toujours plus d'un an) dans une famille nourricière. Dans cette même optique, cette nouvelle conception des rapports entre les enfants et leurs parents adoptifs sous-entend que la diffé- rence d'âge entre les deux ne soit pas trop grande. Comme, de plus, il est incontestable que la maturité est plus rapide chez les jeunes (ce qui a porté le législateur à mettre à dix-huit l'âge légal de la majorité), il paraît utile, pour atténuer encore les différences entre les familles ayant des enfants de manière naturelle ou par adoption, de ramener l'âge minimum des adoptants de trente à vingt-cinq ans. Enfin, les dernières barrières à l'adoption tiennent à la structure de fonctionnement de l'Aide sociale à l'enfance. On lui reprohe souvent d'être trop perfectionniste et de manquer de dynamisme. Personne ne peut mettre en cause un service public qui cherche à donner aux enfants les parents les meilleurs possibles et qui s'adap- teront le mieux et le plus facilement aux enfants qui leur seront confiés. Quant au problème du dynamisme des services, on ne peut mettre en cause la compétence et le dévouement du personnel mais le manque de moyens financiers, ce qui amène une insuffisance numé- rique du personnel et une formation professionnelle insuffisante. On ne peut laisser des milliers d'enfants qui voient s'échapper avec le temps la chance d'être heureux parce que les moyens financiers suffi- sants n'ont pas été dégagés. La dernière barrière à l'adoption est constituée par la décision que prend le conseil de famille. Nous avons vu que le temps est un élément prépondérant pour qu'un enfant soit adopté. Il faut donc que celui-ci se réunisse à des dates régulières et rapprochées. C'est parce que nous avons fait nôtre cette devise : « adopter c'est recueillir un enfant pour le considérer comme le sien, c'est l'aimer malgré ses insuffisances, ses défauts, ses différences », que nous soumettons à votre délibération aujourd'hui ces mesures qui faciliteront l'adoption. C'est pourquoi nous vous demandons de bien vouloir adopter la proposition de loi suivante.
