Mesdames, Messieurs, En 1987, l'Agence nationale pour les chèques-vacances créée en 1982 obtient des résultats en progression : chiffre d'affaires de 150 millions de francs contre 97,7 millions de francs en 1986, montant de chèques remboursés dépassant 100 millions de francs contre 75,5 millions de francs en 1986. Cette progression est, en large partie, due à la généralisation du système des chèques- vacances à l'ensemble de la fonction publique. Cela étant, même avec un chiffre d'affaires espéré de 200 millions de francs en 1988, on reste encore loin du point d'équilibre qui est de plus de 400 millions de francs dans les structures de l'agence actuelle. Et la totalité du prêt initial de 50 millions de francs de la Caisse des dépôts sera épuisée en 1988, année pour laquelle le déficit prévu de l'établissement est de 8 millions de francs. Le rapport public de la Cour des comptes en date du 25 juin 1987 conclut qu'il ne faut pas attendre l'épuisement du prêt pour sortir des difficultés dans lesquelles se trouve enfermée l'agence et pour réviser fondamentalement le fonctionnement du système du chèque-vacances. Dans cette perspective, les quatre objectifs de la réforme sont les suivants : 1) assurer un nouvel essor du chèque-vacances et une progression beaucoup plus rapide qu'actuellement grâce à une politique efficace de promotion du produit chèque-vacances dans des réseaux de diffusion adaptés ; 2) cesser de faire peser sur les finances publiques le fonction- nement du chèque-vacances et donc mettre un terme à l'obligation d'assurer annuellement la couverture d'un déficit permanent ; 3) donner à cette forme d'avantage social que constitue le chèque-vacances une diffusion beaucoup plus large qu'aujourd'hui et beaucoup plus en rapport avec le nombre des bénéficiaires potentiels ; 4) assurer la continuité de la gestion du chèque-vacances sans à-coup et résoudre au moment du changement la situation du personnel de l'Agence nationale pour les chèques-vacances dans le cadre d'un plan social. Le projet de loi met en place un système permettant de confier l'émission et la diffusion des chèques à des opérateurs de diverses sortes agréés à cet effet. Ces opérateurs peuvent être des sociétés commerciales ou des groupements de sociétés, des mutuelles, des sociétés coopératives. Disposant de réseaux de diffusion déjà constitués dans des domaines proches (titres-restaurant, aide à la constitution de l'épargne, action auprès des comités d'entreprise, etc...). Ils sont prêts à rendre le système viable en traitant le produit « chèque-vacances » en accompagnement de leurs activités propres. Il est souhaitable que les émetteurs agréés se regroupent en association technique de moyens sous une forme appropriée (un groupement d'intérêt économique, par exemple) pour assurer l'organisation technique du remboursement, la constitution du réseau d'affiliation des prestataires, la prise en charge de l'annuaire des prestataires, etc... Le projet de loi prévoit de porter à 9000 F (soit une augmentation de 50 %) le plafond de cotisation d'impôt au-dessous duquel un salarié ne réintègre pas dans l'assiette de l'impôt sur le revenu des personnes physiques l'avantage représenté par la contribution de son employeur. Il instaure par ailleurs la possibilité tout à fait nouvelle de disposer de chèques-vacances faisant l'objet d'une contribution directe de l'employeur au salarié même lorsque celui-ci dépasse le plafond fiscal précité (mais alors sans avantage au titre de l'impôt sur le revenu des personnes physiques). Le projet de loi assouplit pour les salariés se procurant des chèques-vacances les modalités de constitution de leur épargne. Ces modalités seront négociées, après consultation des comités d'entre- prises ou autres instances, directement entre les organismes émetteurs et les employeurs, ce qui doit permettre de proposer des formules beaucoup plus variées qu'aujourd'hui. Une commission nationale des chèques-vacances est instituée pour veiller au respect des principes d'utilisation sociale des chèques- vacances et au bon fonctionnement du système après la suppression de l'agence nationale pour les chèques-vacances. Au titre des conditions d'agrément des opérateurs reprenant les activités de l'agence, les mesures d'application de la réforme feront figurer le paiement d'une indemnité de reprise du fonds de commerce et la prise en compte des dispositions prévues au plan social. La continuité du système du chèque-vacances est assurée par la poursuite, pour l'agence nationale pour les chèques-vacances, de l'émission de chèques-vacances jusqu'à ce que le relais puisse être effectivement pris par les nouveaux opérateurs et par le fait que les chèques déjà émis bénéficieront pleinement de leurs garanties légales de validité. La possibilité pour les organismes à caractère social, notamment les caisses d'allocations familiales, les caisses de mutualité sociale, les bureaux d'aide sociale, les caisses de retraite, les comités d'entreprises, les mutuelles ou les services sociaux de l'État et des collectivités publiques de verser directement des aides aux vacances sous forme de chèques-vacances reste inchangée. Lorsque ce canal est utilisé, il y a pour cette forme d'aide à la fois avantages fiscaux et exonération de cotisations sociales. En conséquence, le projet de loi est organisé ainsi qu'il suit. L'article premier du projet de loi supprime les agréments des prestataires et les procédures et contraintes qui en résultaient. Les conditions que devront remplir les prestataires habilités seront débattues avec les organismes émetteurs. L'article 2 modifie l'économie de l'article 2 actuel de l'ordonnance de 1982 pour que seule la dispense de droit de timbre reste d'application générale. Le bénéfice des autres dispositions fiscales (impôt sur le revenu, taxe sur les salaires) est un système applicable aux contributions des employeurs à l'acquisition de chèques-vacances par les seuls salariés dont la cotisation d'impôts est au-dessous du plafond fixé dans cet article. Ce plafond fiscal était de 5 830 F en 1987, et par le jeu de l'article 2 de l'ordonnance précitée, il doit passer normalement à 6 030 F au ler1er janvier 1988. Le projet de loi porte ce plafond à 9 000 F. Aux termes du IV de l'article 2 du projet de loi, est rendue possible la participation de l'employeur à l'acquisition de chèques- vacances par ceux de ses salariés qui sont redevables d'une cotisation d'impôt sur le revenu qui se situe au-dessus du plafond fixé, étant entendu qu'il n'y aura pas alors d'avantages fiscaux au titre de l'impôt sur le revenu des personnes physiques ou de la taxe sur les salaires. L'article 3 allège le mécanisme de constitution de l'épargne pour permettre plus de diversité dans les formules tendant à stimuler les plans d'épargne et à y intéresser personnellement les salariés. L'article 4 adapte au nouveau système les conditions applicables aux titres non utilisés. L'article 5 confie le soin d'émettre les chèques-vacances et de les diffuser à des organismes agréés. Ces derniers sont soumis à des dispositions inspirées de celles qui sont prévues pour les émetteurs spécialisés de titres-restaurant en application du Titre 111 de l'ordonnance n° 67-830 du 27 septembre 1967. Le même article 5 institue une commission nationale des chèques-vacances qui est consultée sur l'agrément des organismes émetteurs et veille aux conditions de fonctionnement du chèque- vacances. L'article 6 permet à des organismes souhaitant octroyer des chèques-vacances mais n'ayant pas expressément un caractère social, la faculté de le faire sans avantage particulier. L'article 7 précise les modalités de dissolution et de liquidation de l'agence nationale pour les chèques-vacances. Au titre des dispositions d'application, la commission nationale des chèques-vacances sera composée, notamment, de représentants des organisations professionnelles et syndicales d'employeurs et de salariés les plus représentatives, d'organismes à caractère social mentionnés à l'article 6 de l'ordonnance portant création du chèque- vacances, ainsi que d'entreprises ayant pour activité l'émission de titres spéciaux de paiement. La commission nationale interviendra notamment dans la procédure de contrôle ou d'assimilation des prestataires de services mentionnés au deuxième alinéa de l'article premier de l'ordonnance n° 82-283 du 26 mars 1982 dans la rédaction que lui donne le présent projet de loi.
