MESDAMES, MESSIEURS, Les conditions de nomination des officiers de police de la snreté nationale sont réglementées : — d'une part, par le décret n° 54-1012 du 14 octobre 1954, (Chapitre II, Recrutement, Article 3); — et, d'autre part, par le Code de procédure pénale, article 16 (Section II, Chapitre ler, Titre ler), et articles R 8 et R 10 du C.P.P. (2e partie — Règlements d'administration publique). Ni le statut particulier du corps des officiers de police de la sùreté nationale, ni le Code de procédure pénale n'ont prévu de dispositions spéciales en laveur des officiers de police" adjoints de la S.N. ayant assumé les fonctions normalement dévolues aux officiers de police de la S. N. et qui, pour cette raison, seraient susceptibles d'être nommés à ce grade par un recrutement sur titres. Pour des motifs qui nous échappent, le législateur n'a pas songé à combler cette regrettable lacune par une mesure dérogatoire. Dès lors, il nous apparaît souhaitable, dans un esprit d'équité et de justice, que les textes législatifs actuellement en vigueur sur la nomi- nation des officiers de police de la sûreté nationale soient complétés par une disposition spéciale en faveur des officiers de police adjoints de la S.N. qui — par suite de l'absence dans leur service d'un titulaire du poste notamment — ont exercé pendant plusieurs années les fonctions normalement dévolues aux officiers de police de la sûreté nationale, à l'entière satisfaction des autorités administratives et judiciaires. Cette heureuse initiative constituerait à la fois un précieux encou- ragement et la récompense bien méritée pour ces serviteurs de l'Etat qui se sont distingués à l'occasion de l'exercice de ces fonctions et qui ont ainsi acquis toutes les connaissances professionnelles et techniques voulues, et nécessaires dans ce corps de fonctionnaires. Pareille mesure n'entraînerait d'ailleurs aucune incidence budgé- taire, les nominations n'intervenant qu'à l'occasion des concours, dans un faible pourcentage et pendant une période limitée. Dans ces conditions, nous estimons, en toute honnêteté, qu'il convient de consacrer les mérites de ces fonctionnaires de valeur professionnelle indiscutable et très affirmée, par une nomination sur titres dans le corps des officiers de police de la sûreté nationale, dont les effectifs sont, au surplus déficitaires malgré les concours qui se déroulent chaque année, en raison du nombre de postes à pourvoir. Si notre proposition de loi est adoptée, nous suggèrerons au Gouvernement de faire procéder aux modifications nécessaires des articles R. 8 et R. 10 du Code de procédure pénale, puisque ces modifications relèvent du pouvoir réglementaire. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de vouloir bien adopter.
