Mesdames, Messieurs, Malgré l'évolution récente de notre législation, la situation des veuves n'a pas encore connu une solution pleinement satisfaisante. On compte aujourd'hui, en France, plus de trois millions de veuves, dont beaucoup vivent dans des conditions précaires. Ces données statistiques traduisent l'importance du problème sans toutefois rendre compte de ses aspects qualitatifs. Par-delà le drame per- sonnel et humain qu'elle représente, la perte du conjoint entraîne pour la veuve de multiples difficultés sociales et financières que dans la plupart des cas elle n'était pas préparée à assumer. Au cours de ces dernières années, de nombreuses mesures sont inter- venues pour renforcer la protection sociale des veuves et assurer, pour les plus jeunes d'entre elles, une réinsertion sociale et professionnelle. C'est ainsi qu'en matière d'assurance maladie ou de formation professionnelle de sensibles progrès ont été réalisés qui témoignent de la priorité accordée par les pouvoirs publics à l'action en faveur des plus défavorisés. L'amélioration des prestations familiales et la création de l'allocation de parent isolé ont permis aux veuves mères de famille de connaître une situation financière plus favorable. De même en matière d'assurance vieillesse et de droit à pension des améliorations non négligeables sont intervenues dont la plus évidente est la possibilité de cumul partiel entre une pension personnelle et un droit de réversion. C'est cependant sur ce dernier point qu'il convient de poursuivre les réformes engagées On sait, en effet, que le droit à pension de réversion est soumis pour les veuves relevant du régime général de la Sécurité sociale à un certain nombre de conditions : conditions d'âge, de ressources, de durée de mariage, et enfin de cumul avec un avantage personnel. Ne peuvent prétendre à pension de réversion que les veuves âgées de plus de cinquante-cinq ans qui disposent de ressources personnelles infé- rieures à 2.080 fois le S.M.I.C. horaire, et dont le mariage a été célébré deux ans avant le décès de l'assuré. D'autre part, la pension de réversion ne peut être cumulée avec les droits personnels que la veuve s'est constitués que dans la limite de la moitié des avantages acquis par le ménage, ce cumul pouvant être cependant intégral jusqu'à concurrence de 70 % de la pension maximale du régime général. Des conditions similaires sont imposées aux ressortissants du régime d'assurance vieillesse des professions industrielles, artisanales et commer- ciales, et, sous réserve de quelques particularités, aux exploitants relevant du régime d'assurances sociales agricoles. Les conditions relatives à l'âge, au montant des ressources personnelles et au plafonnement des possibilités de cumul pénalisent un certain nombre de veuves qui se voient refuser un avantage de réversion auquel elles pen- saient pouvoir légitimement prétendre. Dans la mesure où les avantages personnels de chaque conjoint ont été constitués par un effort contributif du ménage, le refus ou la diminution d'un avantage de réversion est ressenti comme la remise en cause d'un droit acquis. Ce sentiment est renforcé par le fait que certains régimes particuliers, et notamment celui des fonctionnaires, ne connaissent pas les mêmes condi- tions restrictives. La femme d'un fonctionnaire décédé, dès lors que son mari s'est constitué une pension après quinze années de service, peut béné- ficier d'une pension de réversion, quels que soient son âge, ses ressources personnelles et ses droits propres en matière de retraite. Pour remédier à ces disparités, il nous apparaît donc utile d'harmo- niser les différents régimes et d'assouplir les conditions d'ouverture des droits à pension de réversion, en supprimant les critères d'âge et de res- sources personnelles et en permettant au conjoint survivant de cumuler intégralement sa pension personnelle et l'avantage de réversion auquel il peut prétendre, dès lors que l'assuré justifie d'une durée d'assurance d'au moins quinze années.
