Mesdames, Messieurs, Actuellement, le commerce et l'abattage des équidés ne sont astreints à aucun contrôle officiel. En conséquence, les abattoirs n'ont aucune obligation, ni aucune possibilité de vérifier la provenance exacte des chevaux. Contrairement aux bovins, porçins, etc., référencés individuelle- ment dès les premiers jours de l'élevage, les chevaux n'appartenant pas à l'aristocratie des animaux génétiquement reconnus (et fichés aux haras nationaux) n'ont pas de véritable identité. De ce fait, il est facile de négocier la vente d'un cheval volé avec un maquignon peu scrupuleux qui s'empressera d'envoyer ledit cheval à l'abattoir où aucun document officiel n'est réclamé. C'est ainsi que, par centaines, des chevaux sont dérobés chaque année dans les pâturages, puis vendus directement à des abattoirs complaisants. Cet odieux trafic rapporte très gros à des gangs organisés et ce, depuis de nombreuses années, les abattoirs français acceptant de tuer les chevaux sans demander les papiers d'identité à la personne qui les vend, et donc sans savoir si la viande est propre à la consommation. L'identification, telle qu'elle est pratiquée aujourd'hui pour les chevaux à origine connue, trouve sa faiblesse dès qu'un cheval volé est séparé de ses papiers d'origine. De plus, la description graphique du cheval mentionnée sur ses papiers d'origine s'avère beaucoup trop technique pour être déchiffrée par les gendarmes lors de contrôles ou enquêtes. C'est pourquoi il est proposé de rendre obligatoire le tatouage à la lèvre inférieure des équidés. Par mesure d'économie pour les éleveurs, nous proposons dans un premier temps de rendre obligatoire le tatouage pour toutes les transac- tions d'animaux. De même, tous les chevaux entrant dans un abattoir devront être tatoués à la lèvre inferieure et munis d'un document officiel sur lequel le numéro tatoué devra être mentionné. Dans un deuxième temps, cette obligation de tatouage pourrait être généralisée à l'ensemble du cheptel équin. La mise en application de ce tatouage permettra de recenser exactement le cheptel équin en France, ce qui est impossible à l'heure actuelle. Le document d'accompagnement des haras comprend une carte d'immatriculation au S.I.R.E. (Système d'identification répertoriant les équidés) ainsi qu'une fiche sanitaire. Le numéro de tatouage doit correspondre à celui mentionné sur la fiche d'immatriculation. Conscients de la nécessité d'une telle mesure, puisque les avantages sont indéniables : — échecs aux vols de chevaux ; — protection sanitaire accrue ; — recensement exact du cheptel équin ; — sécurité et rapidité pour le passage des frontières ; — fin des élevages sauvages échappant à la fiscalité ; — et enfin, assainissement de la profession ; les auteurs de la présente proposition de loi vous demandent, Mesda- mes, Messieurs, de bien vouloir adopter leur texte.
