Mesdames, Messieurs, Le présent projet de loi concerne, d'une part, les établissements vant des mineurs qui ne sont pas déjà soumis à une réglementation san: ou scolaire, d'autre part, les établissements hébergeant des personnes é infirmes, indigentes ou relevant de mesures de réadaptation sociale. Etablissements d'hébergement. — Enfants - Personnes âgées - Infirmes - Code de la Il soumet des établissements accueillant des enfants en semi-internat ou en externat aux mêmes prescriptions que celles déjà prévues par le Code de la famille et de l'aide sociale pour des établissements d'héberge- ment. L'administration était en effet dépourvue de moyens d'action à l'égard de tels établissements lorsqu'ils ne relevaient pas de la Protection maternelle et infantile et qu'ils ne pouvaient être considérés comme des établissements scolaires. Les mesures proposées permettent de renforcer le contrôle de l'autorité administrative qui peut faire opposition à l'ouverture de tout établissement recevant en internat ou en externat des enfants, ou prononcer leur ferme- ture lorsqu'ils ne présentent pas des conditions de fonctionnement suffi- santes. Aux notions d'hygiène et de bonnes mœurs précédemment prévues, ont été ajoutés la sécurité, l'éducation et le bien-être des enfants, de telle sorte que ne puissent fonctionner que les établissements équipés du point de vue matériel et donnant des garanties du point de vue de la qualification du personnel. Il est apparu nécessaire par ailleurs pour prévenir les accidents de tous ordres dus au mauvais fonctionnement des établissements à but lucratif qui reçoivent des personnes âgées et des infirmes adultes, de soumettre ces établissements à une déclaration d'ouverture et à un contrôle par l'autorité préfectorale. Désormais, toute personne physique ou toute personne morale privée qui veut créer un établissement de bienfaisance ou à but lucratif en vue d'y héberger en nombre égal ou supérieur à 5 des personnes âgées, des infirmes, des indigents valides ou des personnes accueillies en vue de leur réadaptation sociale, est tenue de faire une déclaration deux mois à l'avance à la préfecture, le préfet pourra s'opposer à l'ouverture. Il pourra également prononcer la fermeture si le fonctionnement de l'établissement risque de compromettre la santé, la sécurité ou le bien-être des pensionnaires. Pour l'ensemble des établissements recevant des mineurs ou des adultes, le projet prévoit l'obligation nouvelle pour les responsables de déclarer les changements notables qu'ils voudraient apporter au fonctionnement de l'établissement, sur les points mentionnés dans la déclaration. Le préfet peut s'opposer à l'exécution des modifications projetées. Les sanctions en cas d'inobservation de la loi ou de refus du contrôle ont par ailleurs été renforcées, notamment en cas de récidive. Enfin le préfet peut non seulement assortir d'un délai la décision de fermeture, mais désigner un administrateur provisoire qui pourra accomplir, pour le compte de l'établissement, les actes d'administration nécessaires à son fonctionnement. Cette désignation, limitée à six mois, permettra soit d'assurer dans de meilleures conditions le relogement des pensionnaires, soit d'attendre la nomination d'un nouveau responsable. Sur le rapport du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, du Ministre de l'lntérieur, du Ministre de l'Econo- mie et des Finances et du Ministre de la Santé publique et de la Sécurité sociale, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi délibéré en Conseil des Minis- tres après avis du Conseil d'Etat, sera présenté à l'Assem- blée Nationale par le Ministre de la Santé publique et de la Sécurité sociale qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
