La première loi de finances rectificative pour 1975 a mis en place un plan de grande ampleur destiné à protéger l'emploi en encourageant l'investissement productif. Un double effet est attendu de ces mesures : — des emplois seront créés dans les industries bénéficiant de commandes nouvelles de biens d'équipements; — à terme, la capacité de création d'emplois de l'appareil productif sera accrue. Le Gouvernement a cependant estimé nécessaire de compléter ce dispositif par des mesures destinées à étaler la sortie des jeunes du système éducatif, à favoriser la reprise de l'embauche par les entreprises et à anticiper des recrutements dans la fonction publique. En faveur des jeunes, deux dispositions sont mises en œuvre : — l'accroissement du taux des bourses des élèves des collèges d'enseignement technique en vue de les inciter à achever le cycle d'études entrepris ; — l'institution, à titre exceptionnel, dans les collèges d'enseignement technique, à l'issue de la présente année d'études, d'un trimestre de rattrapage pour les élèves ayant échoué aux examens de sortie. Pour favoriser l'embauche par les entreprises, trois décrets ont été pris par le Gouvernement : — le premier (décret n° 75-436 du 4 juin 1975) institue, pour la période comprise entre le 15 juin et le 30 novem- bre prochain, une prime d'incitation à la création d'emploi; — le second (décret n° 75-437 du 4 juin 1975) crée un système de contrats emploi-formation; — le troisième (décret n° 75-440 du 5 juin 1975) étend le bénéfice de l'aide publique en matière de chômage à certaines catégories de jeunes sans emploi. Pour l'État, l'anticipation des recrutements requiert une habilitation législative. Tel est l'objet du présent projet de loi de finances rectificative. Il s'agit d'autoriser le Gouvernement à recruter dès 1975, par anticipation sur les créations d'emplois qui figu- reront dans la loi de finances pour 1976, des agents supplémentaires dans la limite de 15.000 emplois dont 5.000 au titre des postes et télécommunications. Ces derniers recrutements incluent les 2.000 agents supplémentaires prévus par l'article 70 de la loi de finances pour 1975. L'effort exceptionnel ainsi proposé pour les postes et télécommunications a notamment pour objet de permettre la mise en œuvre du programme conjoncturel de développement du téléphone. Les conséquences financières de l'ensemble de ces mesures de soutien de l'emploi ne peuvent encore être mesurées avec précision en raison d'une double incertitude affectant l'importance des effectifs supplémentaires susceptibles d'être embauchés par les entreprises dans les conditions prévues et l'échelonnement réel des recrutements anticipés qui seront opérés dans la fonction publique. Dans l'immédiat, le Gouvernement se propose donc de financer les mesures destinées à favoriser l'embauche par les entreprises sur les dotations du fonds national de l'emploi et des crédits de formation professionnelle. De plus, les dotations du fonds national de l'emploi qui ont un caractère provisionnel pourront être complétées, si besoin est, dans les conditions prévues par l'article 10 de l'ordonnance n° 59-2 du 2 janvier 1959 portant loi organique relative aux lois de finances. Par ailleurs, il est proposé d'ouvrir des crédits globaux de 100 millions F au budget des Charges communes (Chapitre 31-96 nouveau) et de 50 millions F au budget annexe des P.T.T. (Chapitre 61-10 nouveau) à titre de provi- sion pour couvrir les dépenses entraînées par les recrutements anticipés dans la fonction publique. S'agissant du budget annexe, cette charge nouvelle est compensée par les recettes exceptionnelles enregistrées depuis le début de l'année. L'ouverture ou la régularisation des crédits supplémentaires éventuellement nécessaires seront proposées au Parlement dans la loi de finances rectificative de fin d'année. DE LOI 5 * PROJET -, -£ -*^, "'<.■ -•' /■ * . .-* -.f • --rC;.' ■- ._■' .. <■. */ '; Le Premier ministre, Sur le rapport du ministre de l'économie et des finances; Vu l'urgence constatée, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi délibéré en conseil des ministres après avis du co permanente) sera présenté à l'assemblée nationale par le ministre de l'économie et des d'Etat auprès du ministre de l'économie et des finances (budget), qui sont chargés dh d'en soutenir la discussion.
