Mesdames, Messieurs, Pour lutter contre l'alcoolisme, pour assurer la sauvegarde des intérêts des familles ou la protection des animaux, ou pour lutter contre le racisme, des sociétés spécialisées ont obtenu le moyen de concourir à l'application de la loi grâce à la faculté qui leur est reconnue d'exercer l'action civile devant les juridictions répressives. C'est ainsi qu'en vertu de l'article L 96 du Code des débits de boissons, les ligues anti-alcooliques reconnues d'utilité publique peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile relativement aux faits contraires aux dispositions dudit Code. L'articL d ~ 'd. e L 289, 3e alinéa .u Code pénal, prévoit que les associations reconnues d'utilité publique et dont les statuts comportent la défense de la moralité publique, peuvent, si elles ont été agréées à cet effet, par arrêté du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice et du Ministre de l'lntérieur, exercer, pour les infractions prévues par les articles 283 à 289, les droits reconnus à la partie civile. En vertu de l'article 3-4° du Code de la famille et de l'aide sociale, les Unions d'associations familiales sont habilitées à exercer devant toutes les juridictions tous les droits réservés à la partie civile relativement aux faits de nature à nuire aux intérêts moraux et matériels des familles. La jurisprudence a habilité ces organismes à poursuivre même le pré- judice indirect causé par une infraction aux intérêts matériels et moraux des familles (Cas. de crim. 17 juin 1954 ; G.P. 18 au 20-8-54). Dans une récente affaire de publicité contraire aux bonnes mœurs adressée à des mineurs, le tribunal correctionnel de Paris (17e Chambre) a accueilli leur constitution de partie civile fondée sur les dispositions susvisées du Code de la famille. Un texte récent — la loi n° 72-546 du ler1er juillet 1972 — a inséré dans le Code de procédure pénale un article 2-1 en vertu duquel toute associa- tion régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans à la date des faits, se proposant par ses statuts de combattre le racisme, peut exercer les droits reconnus à la partie civile, en ce qui concerne les infractions pré- vues par les articles 187-1 et 416 du Code pénal. Le droit d'intervenir dans des actions répressives a ainsi été reconnu aux diverses associations visées ci-dessus, de façon expresse, par un texte législatif, pour une finalité spéciale, le législateur ayant estimé que leur concours était très utile pour l'application de textes réprimant certaines délinquances, et non pas en fonction d'un préjudice particulier, distinct du préjudice social, que ces associations pourraient alléguer. En ce qui concerne la société protectrice des animaux, la jurispru- dence lui a reconnu, de longue date, le droit de faire valoir les droits reconnus à la partie civile, bien qu'aucun texte législatif ne lui ait attri- bué de façon expresse cette faculté. L'encyclopédie Dalloz, Droit pénal, 2e édition, V° Action civile, s'exprime ainsi au n° 59 : « Société protectrice des animaux. Les tribunaux reçoivent des interventions rarement contes- tées par les prévenus ; en réalité, le préjudice n'est pas personnel, comme l'exige l'article 2 du Code de procédure pénale : la loi du 19 novembre 1963, comme l'article R 38-12° du Code pénal, entrent dans la catégorie des textes dont la violation cause seulement un préjudice social (Paris, le 15 décembre 1964, Bulletin juridique protection animaux 1965 - 127 ; Trib. corr. Nîmes, 24 avril 1965, ibid. 195). » Cette action civile permettant à la société protectrice des animaux d'in- tervenir dans les actions répressives a été indiscutablement utile pour aider les juridictions à réprimer les sévices exercés contre les animaux. Les délits de cette catégorie seraient poursuivis moins souvent si la diligence de la S.P.A. ne les dénonçait au Parquet et si elle ne pouvait suivre les affaires grâce à l'action civile. Dans le cas des affaires poursuivies par le Parquet contre les bour- reaux d'animaux, la S.P.A. intervient par son action civile, non pas seu- lement en fonction d'un dommage matériel subi par elle, mais en raison de sa mission auxiliaire, reconnue d'utilité publique, de protection d'ani- maux qui ne peuvent se défendre. Cette sorte de tutelle « ad hoc » ainsi dévolue aux ligues anti- alcooliques, aux ligues de moralité publique, aux unions d'associations fa- miliales, aux associations de lutte contre le racisme et à la société protec- trice des animaux devrait être également dévolue aux associations recon- nues d'utilité publique, constituées pour lutter contre le proxénétisme, dont le but est d'assurer la défense contre les délits de mœurs : proxénétisme, enlèvement de mineurs, viols et violences en vue de contraindre à la dé- bauche, entrave au relèvement des prostituées, ou manœuvres en vue de recruter des victimes de la prostitution par violence ou drogue. Si, en règle générale, la défense sociale est assurée par l'action pu- blique du Parquet, dans le domaine particulier de la prostitution, la pro- tection des êtres humains réclame l'intervention d'associations spécialisées contre le proxénétisme. Ses victimes se trouvent, en effet, placées dans un état d'exception et sont, le plus souvent, dans l'incapacité de se défendre en raison de la surveillance dont elles sont l'objet, des mauvais traitements auxquels elles sont exposées, des chantages visant leurs enfants menacés d'enlèvement et de la pression morale qui est exercée sur elles à l'aide de menaces, « d'amendes » et de sévices pouvant aller jusqu'à l'exécution « pour Par suite de cet état de choses, il est tout à fait exceptionnel qu'une plainte soit formulée par la victime d'un proxénète contre celui ou celle qui l'ont asservie. C'est pourquoi, la législation de lutte contre le proxéné- tisme n'a pas encore atteint l'efficacité souhaitable contre une délinquance très criminogène. Les proxénètes prélèvent sur leurs victimes des sommes considérables, évaluées à 2 ou 3 milliards par an ; mais les victimes ne sont pas indemni- sées, car elles n'osent pas exercer l'action civile à cause des menaces de sévices. Dans deux affaires où les « Equipes d'action contre la traite des femmes et des enfants » ont pu porter assistance à des victimes qui avaient subi des sévices pour les contraindre à la prostitution, les inté- ressées ont obtenu respectivement 10.000 F et 20.000 F de dommages-in- térêts. A l'occasion de la deuxième affaire, l'association s'était constituée partie civile, en faisant valoir que son action, totalement désintéressée, et reconnue d'utilité publique par décret du 4 mars 1970, tend à dénoncer les méthodes de recrutement des proxénètes, à démystifier leur « loi du milieu », prétendue plus forte que la loi, et qui paralyse la volonté des victimes, à aider les pouvoirs publics dans l'application de la loi dans des conditions analogues aux ligues anti-alcooliques, de moralité publique et de protection des animaux. Enfin, l'association faisait valoir qu'elle enga- geait des frais importants pour la récupération desquels la reconnaissance du droit à se porter partie civile se justifiait directement. Malgré l'avis favorable de l'avocat général devant la Cour d'appel de Paris, l'association a été déboutée de sa demande, faute d'un texte légal lui octroyant ce droit, la Cour de Paris n'ayant pas voulu en l'espèce faire œuvre créatrice de jurisprudence. C'est pourquoi le législateur doit intervenir comme il l'a fait, pour les sociétés anti-alcooliques, pour les ligues de moralité publique, pour les unions d'associations familiales et les sociétés de lutte contre le racisme. La demande présentée par les « Equipes d'action contre la traite des femmes et des enfants » est certes fondée sur un « préjudice distinct de l'intérêt public » qu'il appartient au seul ministère public de relever, car il est patent qu'elle doit exposer des frais pour la mise en garde des vic- times et pour les encourager à se rebeller contre ceux qui les tiennent en esclavage. Ces sommes sont d'autant plus importantes que le terrorisme des proxénètes est plus rigoureux. Mais cette demande est surtout motivée, comme pour les ligues anti- alcooliques, de moralité publique, et la société protectrice des animaux, par l'appui qu'elle donne à la répression de certains délits. C'est en effet le vrai moyen de décourager le dessein des proxénètes que de « frapper à la caisse », selon l'expression de Georges Clemenceau alors Ministre de l'lntérieur. Les équipes d'action seront amenées à exercer les droits reconnus à la partie civile, d'une part, relativement aux infractions prévues par les articles 334 à 335-6 du Code pénal et, d'autre part, en ce qui concerne les faits contraires aux dispositions des différents textes qui ont pour objet de réprimer directement ou indirectement le proxénétisme. Ces textes son extrêmement nombreux. Ils comprennent : ceux qui ont frappé les proxénètes d'incapacités diverses ; ceux qui concernent plus particulièrement des mesures relatives à l'industrie hôtelière prises dans le but de prévenir le proxénétisme ; ceux qui ont pour objet de réprimer les délits souvent connexes à ceux du proxénétisme. C'est pour tous ces motifs que nous soumettons à votre la proposition de loi suivante. approbation
