Mesdames, Messieurs, La crise que traverse notre société dans tous les secteurs de la vie économique et sociale pèse particulièrement sur l'enfance. C'est ainsi que les conditions de logement exiguës, sonores, l'absence d'espaces verts, la vie familiale difficile en raison des horaires de travail et de transports des parents, de la fatigue qui découle pour eux de l'aggrava- tion de leurs conditions de travail créent des désastres psycho-affectifs plus ou moins profonds de l'enfant. D'autre part, les conditions actuelles de scolarité, les classes surchar- gées, la sélection qui s'installe dès le début de l'école ne fait qu'aggraver le climat d'insécurité. Il en résulte la survenance de troubles divers : bégaiements, troubles caractériels, etc., ce qui nécessite une thérapeutique spécifique. Les progrès de la science médicale en la matière permettent d'attacher une importance particulière à la profession de rééducateur en psycho- motricité. La rééducation psychomotrice est une thérapeutique originale, neuro- physiologique dans sa technique, psychologique dans son but destinée à agir par l'intermédiaire du corps sur les fonctions mentales perturbées. Particulièrement adaptée et efficace au secteur de l'enfance et de l'adolescence, cette thérapeutique présente également des indications chez l'adulte en complémentarité avec d'autres thérapeutiques notamment psy- chiatriques. On constate en effet une augmentation considérable des troubles psy- chiques chez l'adulte en proie lui aussi aux difficultés résultant des condi- tions de vie dans notre société. C'est dire toute l'importance à accorder à la formation professionnelle de cette thérapeutique spécifique qu'est la psychomotricité qu'on ne peut donc assimiler à d'autres purement motrices comme la kinésithérapie par exemple. Cette formation professionnelle a pris naissance des travaux de re- cherche d'une équipe de l'hôpital Henri-Rousselle. En 1963, un décret du Ministère de l'Education nationale organise un enseignement à l'hôpital de la Salpêtrière dans le cadre de la Faculté de médecine. En 1967, un enseignement privé concourt à cette formation : il s'agit de l'lnstitut su- périeur de rééducation psychomotrice (1.5.R.P.), établissement qui re- groupe certains des « pionniers » de l'hôpital Henri-Rousselle. La dualité de l'enseignement ne met pas en cause la validité des diplômés puisque, au total, l'esprit de recherche dans cette discipline qui anime les deux écoles, est, sans nul doute, le même. Cependant, l'absence de réglementation risque d'être à l'origine de distorsions. Outre l'exigence du baccalauréat, I'I.S.R.P. a d'ores et déjà porté la scolarité à trois années. Actuellement, le nombre d'étudiants en psychomotricité est environ le suivant : — C.H.U. Pitié-Salpêtrière lre année 1.000 2e année 250 — I.S.R.P. Paris lre année 180 2e année 110 — I.S.R.P. 1™ année 60 Soit un total de Elle doit comporter des études approfondies en psychologie, pédo- psychiatrie, pédagogie, psychothérapie... Il est de ce fait indispensable que les candidats à cet enseignement possèdent au départ une culture générale suffisante. Le baccalauréat sera donc exigé pour l'admission à ces cours. La durée des études devra être de trois années, une durée inférieure, en effet, n'étant pas compatible avec l'importance et la qualité de cette pro- fession. Il nous paraît nécessaire de sanctionner ces études par un diplôme d'Etat délivré par le Ministère de l'Education nationale. Des dispositions législatives pour organiser ces professions de rééducateurs en psychomo- tricité nous semblent particulièrement urgentes. Certes, elle ne pourra régler à elle seule définitivement tous les pro- blèmes de l'enfance à l'âge adulte découlant des nuisances du régime, mais associée à d'autres disciplines, elle permet en ce qui concerne l'en- fant, la prévention, le traitement et sa réinsertion dans la vie sociale et familiale, avant que les troubles qu'il présente ne constituent pour lui un handicap trop lourd qui mettrait en cause son avenir. Quant aux adultes, elle leur permet une thérapeutique complémentaire nécessaire et parfois très efficace pour sortir des problèmes psychiques qu'ils peuvent rencontrer. D< dus en plus je plus en plus, en raison du développement des sciences et des tech- niques, l'activité en équipe de différentes disciplines spécialisées devient un impératif absolu. C'est ainsi que cette discipline nouvelle qu'est la psychomotricité ne trouvera sa pleine efficacité qu'intégrée dans tout un système démocratique correspondant aux besoins et associant psychia- tres, psychologues, médecins scolaires, médecins de famille, éducateurs, assistantes sociales, parents d'élèves, etc. C'est dire que les spécialisations parmi lesquelles la psychomotricité doit avoir toute sa place et le travail d'équipe constituent deux éléments indissociables dans la réponse à donner aux besoins de santé à notre épo- que. Des dispositions transitoires devront être prises en ce qui concerne les anciens diplômés du C.H.U. Pitié-Salpêtrière et de I'I.S.R.P. ; il convient d'étudier les modalités de leur habilitation à exercer leur profession dans le cadre de ces textes. Devant le haut niveau des études actuellement organisées, il semble que l'habilitation puisse être totale, le problème ne se posant vraiment que pour les professionnels en exercice et n'ayant pas reçu l'enseignement dispensé par l'un ou l'autre de ces établissements. Compte tenu des besoins actuels, il serait nécessaire d'être bienveillant et une commission démocratique déciderait des demandes d'habilitation qui lui seraient soumises dans un délai donné. La présente proposition de loi a pour objet d'instituer un ensei- gnement dont les caractères sont les suivants : 1° Les candidats doivent être titulaires du baccalauréat. 2° La durée des études théoriques et pratiques est de trois années (la 3' année incluant la rédaction et la soutenance d'un mémoire). 3° En fin d'études, un diplôme d'Etat de rééducation de psycho- motricité sera délivré par le Ministère de l'Education nationale et de la Santé publique. 4° L'enseignement préparatoire du diplôme d'Etat de rééducation de la psychomotricité est, obligatoirement, dispensé dans les écoles publiques ou privées situées dans les agglomérations où existe un centre hospitalier régional ou, à titre exceptionnel, un centre hospitalier. Ces écoles sont agréées par le Ministre de l'Education nationale et de la Santé publique. 5° Un arrêté du Ministre de l'Education nationale et de la Santé publique fixera notamment les conditions d'agrément des écoles formatrices de l'Education nationale et de la Santé publique. 6° Les actes de rééducation psychomotrice seront remboursés par la Sécurité sociale. Ainsi la reconnaissance de la profession de rééducateur de la psycho- motricité sera assurée par un règlement d'administration publique et ces auxiliaires médicaux auront un statut légal. Toutes les garanties seront alors données aux patients quant à la qualité des soins sous la surveillance du médecin qui conserve l'initiative du traitement, assure sa mise en œuvre, la fixation de sa durée et le contrôle de son efficacité.
