MESDAMES, MESSIEURS, L'institution de l'arbitrage connaît de plus en phis la faveur des milieux commerciaux. Ils y cherchent à bon droit une procédure simple et rapide, adaptée aux nécessités de la vie moderne. (a) La distribution officielle du document faisant courir les délaie do procédure aura lieu le premier jour de séance après le 21 mars 1882. L'expérience montre cependant que la législation actuelle offre aux plaideurs de. mauvaise foi toutes sortes de moyens pour paralyser l'exé- cution des sentences rendues contre eux. L'article 1023 du Code de procédure civile permet de frapper les sentences arbitrales d'un appel qui doit être porté soit devant le tribunal de première instance, si la matière eut été de la compétence des juges de paix, et devant la Cour d'appel pour les matières qui eussent été de la compétence des tribunaux de première instance. D'autre part les sentences arbitrales doivent, aux termes de l'article 1020 du Code de procédure civile, être rendues exécutoires par une ordonnance du président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel la sentence a été rendue. L'article 1028 du même Code a institué un recours spécial contre cette ordonnance. Ce recours doit être porté devant le tribunal de grande instance. Certaines décisions admettent, en outre, que dans les cas non prévus par l'article 1028 on peut faire opposition à l'ordonnance d'exequatur devant le Président qui l'a rendue ou même déférer cette sentence elle- même à la Cour d'Appel; ce dernier recours étant distinct de celui qui est exercé contre la sentence elle-même en vertu de l'article 1020. Certaines autres décisions admettent que si dans le compromis d'arbitrage les parties ont renoncé au droit de déférer la sentence à la Cour, elles restent, dans certains cas, recevables cependant à faire appel. Enfin, alors que de nombreuses professions ont organisé des Chambres Arbitrales, on s'est demandé si ces collectivités pouvaient être désignées comme arbitres. Cette situation a créé de nombreux conflits de jurisprudence qui paralysent le fonctionnement d'une institution qui est appelée à rendre les plus grands services. Il a donc semblé nécessaire de faire disparaître ces obstacles. Pour ce faire, il a d'abord semblé qu'il ne fallait laisser subsister qu'un seul recours et que le recours devait être le même que celui que l'on peut exercer contre les jugements des tribunaux. Ainsi faudrait-il abroger l'article 1028 du Code de procédure civile et préciser qu'aucun recours n'est possible contre l'ordonnance qui rend la sentence exécutoire. Seul subsisterait donc l'article 1020, mais cet article devrait être adapté à la nouvelle organisation judiciaire ; cette organisation, on le sait, défère à la Cour d'appel les appels de toutes les juridictions. Par ailleurs, il conviendrait d'interdire d'appeler des affaires trop minimes. Nous proposons donc de décider que les sentences arbitrales ne seront susceptibles d'aucun recours lorsque l'intérêt du litige sera tel qu'il aurait été jugé en dernier ressort par le tribunal de commerce. Lorsqu'elles seront susceptibles d'appel, les sentences seront déférées à la Cour selon le droit commun. Enfin, l'ordonnance rendant la sentence exécutoire sera rendue lorsque la sentence sera devenue définitive et ne sera plus qu'une formalité. Tel est l'objet de la proposition de loi que nous soumettons à votre approbation :
