MESDAMES, MESSIEURS, Il peut sembler à certains qu'une telle proposition de loi soit superflue... et pourtant les gynécologues savent le nombre important de situations pénibles dues à l'ignorance flagrante des jeunes époux sur les problèmes de la fécondation. (a) La distribution officielle du document taisant courir les délais de procédure aura lieu le premier Jour de séance après le 22 Juillet 1861. De plus, ces problèmes intéressent de plus en plus l'opinion publique, il semble indispensable d'y répondre d'une manière officielle avant que des solutions plus ou moins heureuses soient proposées par des organismes plus ou moins autorisés et compétents. II est indiscutable que les difficultés de la vie, l'insuffisance de locaux ou leur exiguïté, le travail souvent indispensable de la mère pour assurer la subsistance du foyer, rendent nécessaire une certaine limitation des naissances, ou tout au moins leur espacement raisonnable. Il est non moins indiscutable que, chaque année, de très nombreux avortements (un million environ) causent à la femme, et donc à la famille française, de graves préjudices qui influent douloureusement sur l'harmonie des ménages. Il est enfin indiscutable que les conséquences morales de l'avortement ont, à leur insu, un retentissement grave sur bien des femmes qui gardent — soit contre elles-mêmes, soit contre leur mari — une certaine rancoeur de l'acte destructeur accompli, surtout si dans les années suivantes, aucun autre enfant n'est venu souder le ménage. Quant aux conséquences physiques (sans compter, bien entendu, le nombre important de décès consécutifs à des tentatives abortives), les praticiens sont d'accord pour considérer que la plupart des femmes vues pour troubles gynécologiques graves avouent un ou plusieurs avor- tements provoqués. Or, chacun sait les retentissements graves de ces troubles sur le caractère des épouses... donc, sur la bonne entente du foyer. Enfin, il semble certain que le caractère d'un enfant (et les consé- quences que cela impliquera sur sa descendance, commencent déjà à ce stade) soit grandement influencé par l'état d'esprit (le la mère pendant la grossesse à un point tel que certains psychiatres n'hésitent pas à attribuer une part importante de l'origine de complexes graves au fait que la naissance de certains individus anormaux n'a pas été, au début tout au moins, acceptée avec joie par la mère. Il y a lieu de noter, en outre, que d'une façon différente et peut-être moins marquée mais probablement importante, les moyens anti-concep- tionnels entraînent pour la femme des conséquences physiques et morales presque aussi nuisibles. Enfin, il est important (le signaler que d'éminents collègues parle- mentaires et médecins à la fois, se sont rendus en Roumanie où depuis plusieurs années l'avortement est légal et la vente de produits anti- conceptionnels autorisés, et que les résultats qu'ils ont rapportés de cette étude vont à l'encontre du but recherché. En effet, les médecins roumains ont constaté que le nombre d'accouchements était pratiquement le même, ainsi que celui des avortements, alors que le seul résultat tangible est l'augmentation du nombre des névrosées, la fausse sécurité apportée par les moyens anti-conceptionnels — quels qu'ils soient — encourageant les pires excès et concourant de ce fait, à un plus grand nombre de début de grossesses par les échecs toujours existants. C'est pourquoi il est préférable de prévenir que de guérir. Une causerie-qui sur un tel sujet devra être particulière et non collective— pourrait aisément être donnée au cours de la visite prénuptiale, gràce à laquelle le médecin par des données précises (l'hygiène gynécologique, permettrait aux jeunes femmes, sinon d'arriver à une stricte et mathé- matique limitation des naissances, ce qui n'est pas souhaitable, du moins à éviter dans une certaine mesure toutes les conséquences physiques et morales de grossesses fréquentes, trop rapprochées et, de ce fait, mal ou pas acceptées. C'est clans cet esprit qu'a été rédigée la proposition de loi ci-dessous qui ne vise pas, il faut le préciser encore, à la limitation des naissances pour elle-mime, mais qui cherche uniquement — par une éducation sur le sujet — à éviter les conséquences physiques et morales lamentables pour les ménages et le pays, d'une ignorance fondamentale des pro- blèmes initiaux de la vie dans son sens premier du mot. En conséquence, il est proposé l'obligation légale de cette causerie au moment de la visite prénuptiale, le Ministre de la Santé et de la Population, en accord avec le corps médical, pouvant fournir un schéma de cette causerie aux médecins — causerie résumée dans un opuscule délivré aux futurs époux — afin d'en standardiser l'aspect.
