Mesdames, Messieurs, Au cours de la troisième Conférence agricole réunissant le Gouver- nement et les organisations professionnelles agricoles, il avait été convenu, le 3 juillet 1973, qu'un groupe de travail présenterait au Gouvernement des propositions concernant l'aménagement du statut du fermage. Cette modification du statut avait été préconisée au cours des travaux préalables à la Conférence, dans le cadre des mesures concernant les pro- blèmes fonciers pour alléger la charge foncière supportée par l'exploitant. La modernisation des exploitations agricoles est nécessaire, mais ne peut se concevoir sans la stabilité, la sécurité et la liberté technique du fermier en place, supposant en contrepartie une équitable rémunération du capital foncier. Certes, cet objectif est déjà en partie atteint par le statut du fermage. Néanmoins, il est nécessaire de l'améliorer par diverses dispositions nou- velles, sans oublier que s'il s'agit de donner à la formule du bail rural un caractère encore plus attractif, il faut assurer au preneur une protection accrue contre des pratiques qui le menacent et que la complexité du statut a rendu possible. Dans un souci constant d'équilibre entre les parties, il est entendu que les modifications possibles du statut doivent être appréciées dans leur globalité. Le projet de loi ci-joint traite essentiellement de ce problème : droit de préemption, droit de reprise et de renouvellement, problème des inves- tissements et prix des fermages. I. — DROIT DE PRÉEMPTION Le droit de préemption du preneur est traité dans les articles 790 à 800 du Code rural. Il fait l'objet des articles premier à 5 du projet de loi. C'est une section du Code rural qui n'a pratiquement pas changé depuis le vote de l'ordonnance initiale du 17 octobre 1945. A l'épreuve du temps cette Section présente un certain nombre d'incon- vénients qu'il importe de supprimer : a) Le droit de préemption ne peut jouer qu'au profit du preneur en place qui ne peut l'exercer que s'il a cinq ans de pratique professionnelle, ou pour installer un fils ou une fille majeur ou mineur émancipé s'il est déjà propriétaire d'un fonds rural. Le temps de pratique professionnelle est ramené à trois ans ; il est supprimé pour les titulaires d'un diplôme d'enseignement agricole. Le des- cendant du preneur peut être subrogé à celui-ci pour l'exercice du droit de préemption. (Art. 793 du CR et art. premier du projet de loi.) b) La procédure actuellement définie par la loi ne permet pas au preneur de connaître le tiers acquéreur, il en résulte que l'exploitant, redoutant la reprise en fin de bail, peut être amené à préempter alors que le nouveau propriétaire n'avait pas envisagé de reprendre l'exploitation. C'est pourquoi le projet prévoit une meilleure information du preneur. (Art. 796 du CR et art. 2 du projet de loi.) c) En cas d'adjudication, les délais de cinq jours donnés au preneur pour prendre sa décision sont trop courts. Les délais sont portés à quinze jours. (Art. 799 du CR et art. 4 du projet de loi.) d) Enfin, celui qui doit exercer le droit de préemption est tenu d'ex- ploiter lui-même pendant neuf ans, ce qui est un obstacle à son apport à un groupement foncier agricole, alors même que devenant preneur du groupement, il se consacrerait à l'exploitation du bien pendant la période exigée par la loi. (Art 800 du CR et art. 5 du projet de loi.) 11. — DROIT DE REPRISE ET DE RENOUVELLEMENT Les modifications du projet de loi concernent plusieurs articles du Code rural. Nous avons regroupé sous cette rubrique les articles 811, 832, 845 et 846 qui constituent les articles 6, 11, 13, 14, 15 et 16 du projet de loi. 1° L'article 811 du Code rural (art. 6 du projet de loi) précise qu'un bail, dont la durée minimum est de neuf ans, peut autoriser l'introduction d'une clause qui permet la reprise tous les trois ans au profit d'un descen- dant majeur ou mineur émancipé (reprise triennale). Cette restriction, sou- vent clause de style dans les baux, constitue une menace permanente pour le preneur et une gêne pour le développement éventuel des investissements nécessaires. Cependant, cette clause de reprise est nécessaire lorsque le bailleur a un enfant qu'il espère installer. C'est pourquoi en interdisant l'inscription de la clause de reprise au cours d'un premier bail, une reprise sexennale a été rendue possible au cours d'un second bail offrant ainsi au preneur une durée minimum d'installation de quinze ans. (Pour permettre aux preneurs actuellement en place de bénéficier de cette nouvelle législation, une dispo- sition transitoire, indiquée à l'article 21 du projet de loi est prise à cet effet.) (Art. 811 du CR et art. 6 du projet de loi.) Cependant, pour protéger le propriétaire foncier mineur le droit de reprise triennal a été maintenu lorsque le bail a été consenti ou renouvelé au cours de la minorité du propriétaire par le représentant légal du mineur. 2° Les sous-locations sont strictement interdites et la disposition est d'ordre public. Une légère infraction à cet article 832, notamment pour des locations de vacances, risque d'être sanctionnée par l'expulsion du preneur. En conséquence, cette interdiction a été assouplie en autorisant, avec l'accord du bailleur, la sous-location pour des périodes de vacances. (Art. 832 du CR et art. 10 du projet de loi.) 3° L'article 845 du Code rural est l'article qui traite des conditions dans lesquelles s'exerce le droit de reprise du bailleur qui peut reprendre en fin de bail pour lui-même ou pour un descendant. a) Si à la fin d'un bail le preneur est à quelques années de l'âge de la retraite, la reprise du bail peut lui causer un grave préjudice. C'est pour- quoi il a été introduit un alinéa nouveau qui interdit toute reprise lorsque le preneur est à moins de cinq ans de l'âge de la retraite, et proroge de plein droit le bail pour la durée restant à courir jusqu'à la retraite. (Art. 845 du CR et art. 13 du projet de loi.) b) Le bailleur reprenant doit se consacrer pendant neuf ans à l'exploi- tation personnelle du bien en cause. Par une disposition analogue à celle prévue pour le preneur préempteur. (Art. 800 du CR), faculté lui est donnée d'apporter son bien à un groupement foncier agricole, à la condition de se consacrer à l'exploitation des biens du groupement. (Art. 845 du CR et art. 14 du projet de loi.) c) D'après la jurisprudence, l'échange ou l'apport en société n'est pas susceptible de faire l'objet du droit de préemption du preneur. Cette dispo- sition permet quelquefois certaines fraudes qui font délibérément obstacle à l'exercice de ce droit. Pour y pallier, il est prévu qu'après un échange ou un apport en société la reprise ne peut intervenir avant un délai de neuf ans. (Art. 845 du CR et art. 15 du projet de loi.) 4° L'article 846 prévoit le contrôle a posteriori des conditions d'exploi- tation exigées après la reprise par le bailleur, mais un second alinéa refuse tout recours au preneur évincé qui exploite déjà un autre bien rural. Il a paru équitable de permettre le paiement de dommages et intérêts mais de n'autoriser la réintégration que si la superficie du bien rural possédé par le preneur ajoutée à la superficie dont il demande la réintégration est infé- rieure à la superficie maximum des cumuls et s'il est agriculteur à titre principal. (Art. 846 du CR et art. 16 du projet de loi.) 111. — LIBERTÉ DE TECHNIQUE D'EXPLOITATION ET D'INVESTISSEMENT Cette rubrique concerne les articles 835, 836-1, 850-2 et 851 du Code rural ; elle est traitée aux articles 11, 12, 17 et 18 du projet de loi. 1° L'article 835 n'autorise les échanges de jouissance entre exploitants que pour une superficie n'excédant pas le quart du bien loué. (Sauf en cas de remembrement où l'échange peut aller jusqu'à la moitié.) L'exiguïté de ce chiffre, et notamment son appréciation qui ne se compte que par fonds loué et non par rapport à l'ensemble de l'exploitation, cons- titue un handicap pour l'organisation d'une meilleure structure d'exploita- tion. C'est pourquoi la disposition prévue donne au préfet et à la Commis- sion consultative des baux ruraux la possibilité de fixer eux-mêmes dans chaque département, la part affectée à l'échange libre, dans la limite du 1/5° de la superficie minimum d'installation prévue à l'article 188-3 du Code rural. (Art. 835 du CR et art. 12 du projet de loi.) 2° Le contrat de bail ne permet pas en règle générale de changer la destination du fonds loué et « l'usage auquel il est destiné ». Cette disposi- tion s'oppose à la transformation d'une prairie en terre de culture et vice versa. Les nécessités techniques et économiques actuelles rendent cette dis- position désuète et c'est pourquoi un article nouveau introduit dans le Code rural autorise ces transformations avec l'accord du bailleur ou l'autorisation du tribunal paritaire. (Art. 836-1 du CR et art. 12 du projet de loi.) 3° Un article nouveau 850-2 introduit dans le Code rural donne au preneur une plus grande liberté en matière d'investissements. Il reprend une disposition déjà existante en matière de baux à long terme. Cette dispo- sition ne sera applicable que si le préfet, après avis de la Commission consultative des baux ruraux, en décide ainsi. (Art. 850-2 du CR et art. 17 4° Le bailleur qui se trouve dans l'obligation de verser une indemnité au preneur sortant peut manquer de disponibilités pour régler la dette fixée par le juge. Il paraît souhaitable de lui permettre de la récupérer sur le preneur entrant qui se trouvera, vis-à-vis du bailleur, dans la situa- tion du preneur sortant qui aurait poursuivi l'exploitation du bien donné à bail. (Art. 851 du CR et art. 18 du projet de loi.) IV. — PRIX DU BAIL Articles 812 et 870-27 du Code rural et articles 7 et 20 du projet de loi. 1° Les dispositions de l'article 812 et notamment l'obligation de res- pecter la « référence 1939 » pour les quantités de denrées servant de base au calcul des valeurs locatives, ont conduit à des situations souvent anor- males. Aussi dans de nombreux départements, les préfets, sur proposition des Commissions consultatives, ont pris l'initiative d'interpréter certaines dispositions de l'article 812 au mieux des intérêts des preneurs et des bailleurs. Il convient d'officialiser ces initiatives en précisant notamment que les valeurs locatives doivent être adaptées à la durée de la location, à la qualité et à la nature du bien loué et en laissant aux Commissions consul- tatives une liberté d'appréciation beaucoup plus grande avec interventions possibles des Commissions consultatives régionales et d'une Commission consultative nationale. Pour assurer une meilleure adéquation du prix du bail avec la conjonc- ture économique, il a été prévu que celui-ci ferait l'objet d'un examen au cours d'une période n'excédant pas six ans et qu'une modification éven- tuelle pourrait intervenir. (Il faut noter que l'article 812 du Code rural comprend des dispositions d'ordre législatif et des dispositions d'ordre réglementaire. L'article 812 (nouveau) présenté ici ne comprend que ce qui est d'ordre législatif. Un décret subséquent reprendra en les adaptant les dispositions réglementaires de cet article.) (Art. 812 du CR et art. 7 du projet de loi.) 2° L'article 870-27 du Code rural avait été pris parce qu'il était nécessaire de déroger au principe fixé par l'article 812 pour les baux ordinaires qui étaient fixés sur le principe du prix établi en 1939 (réfé- rence 1939). Dès lors que l'article 812 donne aux Commissions et aux préfets la possibilité d'établir librement le prix du bail et de tenir compte notamment de sa durée, les dispositions retenues pour la fixation du prix des baux à long terme dans le cadre de l'article 870-27 n'ont plus leur raison d'être. En conséquence, il est supprimé. (Art. 870-27 du CR et art. 20 du projet de loi.) V. — CLAUSES DIVERSES Il s'agit de mettre en harmonie des articles du Code rural avec des réglementations nouvelles ; articles 830-1 et 854 du Code rural. (Art. 9, 10 et 19 du projet de loi.) 1° Article 830-1 du Code rural. Il s'agit de la résiliation d'un bail sur des parcelles dont la destination agricole doit être changée pour raison d'urbanisme et de l'indemnité à accorder dans ce cas au preneur. a) La mise en place des plans d'occupation des sols crée des zones très disparates en raison de leur nature même ; dans chacune de ces zones, notamment celles qui ne sont pas réservées à l'urbanisation, des « parties » constructibles peuvent être autorisées. Or, seul le préfet, disposant de l'ensemble des services, peut connaître avec exactitude les divers « points » constructibles, c'est pourquoi il a été jugé indispensable de n'autoriser la résiliation qu'après avis de ce dernier. (Art. 9 du projet de loi.) b) L'indemnisation versée au preneur est due en fonction de la durée du bail restant à courir. Cette disposition doit être mise en harmonie avec celle fixée pour les résiliations intervenant sur les biens des collectivités locales. (Art. 861 du Code rural.) (art. 830-1 du CR et art. 8 du projet de loi.) 2° L'article 854 du Code rural traite du mode de calcul de la taxe de voirie. Il a été mis en harmonie avec la nouvelle législation fiscale appli- cable aux collectivités locales. (Art. 854 du CR et art. 19 du projet de loi.) VI. — MISE EN ŒUVRE DU STATUT MODIFIÉ Pour assurer la globalité et la simultanéité des dispositions nouvelles, parce que certains des articles ne seraient applicables qu'après la parution des décrets d'application (prix des baux et organisations des Commissions consultatives régionales et nationale) et après les études nécessaires aux Commissions consultatives pour la fixation des nouveaux prix des baux, un délai de neuf mois a paru nécessaire, avant de rendre l'ensemble de la loi applicable. (Art. 22 du projet de loi.) Sur le rapport du Ministre d'Etat, Ministre de l'lnté- rieur, du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, du Ministre de l'Economie et des Finances, du Ministre de l'Equipement et du Ministre de l'Agriculture, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi, délibéré Ministres après avis du Conseil d'Etat, l'Assemblée Nationale par le Ministre qui est chargé d'en exposer les motifs la discussion. Conseil des sera présenté à de l'Agriculture et d'en soutenir
