Mesdames, Messieurs, Les activités physiques, sportives et de pleine nature, constituent, otre époque, un phénomène social de grande importance dans la nationale et dans le monde entier. Elles doivent être considérées comme une condition irremplaça- du développement de l'homme dans la société moderne, comme une nposante essentielle de la culture. L'amélioration du bien-être de chacun, comme le développe- nt de la société tout entière, en dépendent. Notre pays compte 11.000.000 d'écoliers, de lycéens et d'étu- nts. On dénombre 5.000.000 de licenciés dans le mouvement sportif des centaines de milliers d'entraîneurs et de dirigeants bénévoles. Les rencontres sportives passionnent des millions de spectateurs de téléspectateurs. Des mesures s'imposent pour que ces activités s'intégrent réelle- nt dans la vie des Français, existent dans tous les secteurs de la nationale, et tout d'abord à l'école. Chacun a droit, pour son développement, de bénéficier librement, s son plus jeune âge, de l'acquis si riche, accumulé dans le secteur la culture physique. L'Etat doit consentir les crédits nécessaires à cette tâche d'inté- national. LE POUVOIR ACTUEL EST RESPONSABLE DE LA CRISE Le contraste est saisissant entre la croissance des besoins d'acti- âs physiques et de loisirs sportifs et le caractère limité de leur pra- ue, entre les possibilités dont dispose un pays comme le nôtre, les moyens réellement mis à la disposition de tous. En réalité, chacun s'accorde à dire que le sport français est en A l'école, c'est la régression : le tiers temps pédagogique, six ans après son instauration, est toujours en souffrance, faute de personnels qualifiés et d'installations. Dans le cycle secondaire, les horaires diminuent constamment et atteignent la moyenne nationale de deux heures. Les normes du Ve Plan prévoyaient un professeur pour 150 élèves; en 1975, nous en sommes à un enseignant pour 240 élèves. Il manque 25.000 enseignants. Le sport de masse végète, asphyxié par le manque de crédits, les charges, la fiscalité et la TVA. Les résultats du sport de haut niveau n'ont jamais été aussi médiocres : aussi bien dans les sports individuels que dans les sports collectifs. La raison essentielle d'une telle situation est la faiblesse criante du budget de la jeunesse et des sports, qui ne représente toujours que les sept millièmes du budget global. En réalité, ce n'est pas l'Etat qui aide le sport, mais le sport qui rapporte à l'Etat. Ainsi, sans compter la TVA sur les constructions sportives, en 1974, sur la seule vente des articles de sport, la TVA a rapporté à l'Etat 160 à 170 millions de F, alors que celui-ci n'a accordé que 65 millions de F au mouvement sportif. De nombreux obstacles s'opposent au développement de la pra- tique des activités physiques, sportives et de pleine nature : 1° les graves insuffisances dans le domaine de l'éducation phy- sique et sportive à l'école; 2° les difficultés dans les conditions de vie et de travail (salaires, horaires, transports, logement, coût de la vie...) et le manque de temps libre qui en résulte; 3° le manque de cadres à tous les niveaux; 4° la faiblesse des subventions allouées aux fédérations, aux associations sportives et aux organisations de jeunesse qui les met dans l'impossibilité de former les animateurs nécessaires; 5° il manque les trois quarts des installations nécessaires; et s'il est vrai que l'équipement sportif s'est développé ces dernières années, cela est dû, pour l'essentiel, aux collectivités locales qui supportent plus de 80 % des dépenses réelles, et versent en moyenne à l'Etat plus en TVA qu'elles n'en reçoivent de subventions ; 6° la troisième loi-programme, à son terme au 31 décembre 1975, ne sera réalisée, dans le meilleur des cas, qu'à 70 %. Devant les nécessités et les pressions de l'opinion publique, le pouvoir a procédé à certaines adaptations; notamment, en déposant, en manière de diversion, un projet de loi sur le sport dont l'orientation rétrograde a provoqué la réprobation de tous les intéressés. Comme dans tous les autres secteurs de la vie sociale, les initia- tives sont prises conformément aux objectifs essentiels du régime actuel : préserver et élargir les profits du grand capital. D'une part, en sacrifiant délibérément, comme l'illustrent le budget de 1975 et la troisième loi-programme, les crédits du secteur socio-éducatif. D'autre part, en accélérant la privatisation des activités au pro- fit des affairistes du sport-spectacle, et surtout des grandes sociétés et banques qui investissent de plus en plus dans le secteur des loisirs sportifs. Cette emprise de l'argent sur le sport s'accélère et s'élargit par la mise en place de « pools de fabricants », d'épreuves et de tournois où la publicité est envahissante. Cette politique délibérée ne règle pas les problèmes de la pratique sportive de masse. Elle n'assure pas la santé, l'équilibre et l'épanouisse- ment de chaque citoyen. Elle échoue dans ses ambitions internationales. Considérées comme marchandise, moyen de diversion et d'intégration, les activités physiques et sportives perdent leur contenu éducatif et culturel. Le chauvinisme se développe. Les incidents et les scandales se multiplient. En fait, s'instaure le sport diversion, véritable drogue sociale et idéologique. Trente-sept organisations qui constituent le Comité de double- ment du budget et cinquante-deux organisations de jeunesse, groupées dans le CNAJEP réclament, depuis plusieurs années, le doublement du budget Jeunesse et Sport. Pour sa part, la Commission des activités sportives et socio-édu- catives du Vle Plan avait estimé qu'il fallait, au minimum, suivant les chapitres, tripler ou quadrupler ces moyens financiers. Le Président de cette Commission indiquait que : « le retard est tel, dans ce secteur, qu'il impose non pas un pourcentage amélioré, mais un véritable bond en avant, faute duquel il risque de ralentir dangereusement l'aptitude des Français à participer activement au développement de la société ». Cinq ans plus tard, force est de constater que loin d'être multi- pliés, les moyens financiers sont en régression. LES PROPOSITIONS DU PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS Le Parti communiste français estime qu'il n'y a pas de solution purement sportive à la crise du sport. Pour sortir le sport de la crise, il faut mettre en œuvre une poli- tique nouvelle dans tous les domaines : politique, économique, social, culturel. En bref, il faut, par des réformes profondes, démocratiser la société. C'est l'objectif du Programme commun et c'est pourquoi ce programme, qui réserve à la question du sport un chapitre particulier, est le meilleur ami de tous ceux qui pratiquent le sport ou s'intéressent à lui. C'est en nous appuyant sur les réformes profondes que prévoit le Programme commun que cette proposition de loi a été élaborée. L'activité physique doit être intégrée dans la vie de l'individu, dès son plus jeune âge. Dans la situation actuelle, deux secteurs retiennent rement notre attention : prioritai- L'école: que tous les jeunes fréquentent jusqu'à seize ans, lieu privilégié du sport pour tous, à un âge où l'éducation physique et spor- tive joue un rôle déterminant dans le développement physique, psy- chologique et social de l'enfant. La nécessité du rattachement de l'éducation physique et sportive et de ses enseignants au ministère de l'Education nationale s'impose. Le lieu du travail: où pour les hommes et les femmes à la produc- tion, le sport répond au besoin d'activités physiques diversifiées, liées à la nature de la production moderne, et s'intégre dans l'aspiration à la culture la plus large. En dotant le mouvement sportif de moyens considérablement accrus, nous favorisons et réaffirmons avec force sa nécessaire indépen- dance. Celle-ci doit se manifester sur tous les plans : administratif, finan- cier et d'organisation. C'est une des autres conditions indispensables au développement de la pratique sportive de masse. Ainsi, seront créées les véritables conditions de l'essor du sport de compétition, aussi bien du sport de masse, que du sport de haut Le développement de ce dernier est, lui aussi, une nécessité. Il est source d'enrichissement culturel. L'idéal de dépassement qui l'engendre, le recul des limites humaines correspondent au dynamisme profond de la pratique sportive. Parce qu'il a un rôle social et national à jouer, et qu'il porte en lui une part de l'expression culturelle de son pays, le champion mérite d'être soutenu et défendu. Pour atteindre ces objectifs, il est indispensable de mettre en place un véritable plan de formation des cadres pour tous les secteurs. A l'école primaire, la formation sportive des instituteurs et leur recyclage exigent des mesures radicalement nouvelles. Dans le secondaire et le supérieur où les enseignants d'éducation physique et sportive viennent de voir l'une de leurs revendications satisfaite : l'intégration universitaire des étudiants, un plan décennal doit être mis en place. La formation de 3.000 enseignants par an doit permettre de combler le déficit. Le mouvement sportif, qui vit grâce au dévouement sans limites de centaines de milliers de bénévoles, doit avoir les cadres techniques et dirigeants qui lui sont indispensables. Pour cela, la loi doit permettre que les travailleurs puissent suivre sans entrave les stages nécessaires. Au niveau de l'équipement, un effort considérable doit aussi être accompli. L'équipement sportif doit s'intégrer, en priorité, dans les ensembles scolaires et universitaires, dans les cités et dans les grandes entreprises. La coopération des différents organismes (collectivités locales, comités d'entreprise, etc.) en vue de la construction des bases matérielles doit être encouragée. Elle doit tenir compte des besoins nouveaux de la jeunesse (pati- nage, nautisme, équitation, ski, etc.). Des équipements diversifiés et de qualité, de type industrialisé, doivent être encouragés. Tout cela ne sera possible que si une politique de réservation foncière est mise en place. Le Programme que nous proposons demandera plusieurs années pour être réalisé. Il implique un Plan d'urgence en dix mesures : 1. rattachement de l'éducation physique et sportive et de ses enseignements au Ministère de l'Education nationale; 2. mise en place effective du tiers temps pédagogique; recyclage généralisé et approfondi des instituteurs et double- ment du nombre des conseillers pédagogiques; recrutement de 9.000 enseignants d'éducation physique et sportive en trois ans, soit 3.000 dès cette année, pour atteindre au plus tôt les trois heures hebdomadaires effectives dans le secondaire, étape vers les cinq heures réglementaires; aide substantielle aux fédérations et aux clubs; établissement de conventions pour le développement du sport à l'entreprise. L'Etat premier employeur se doit de montrer l'exemple. abrogation de tous les décrets qui entravent la nécessaire indépendance du mouvement sportif; suppression de la TVA sur le matériel et les équipements sportifs ; réduction importante sur les transports publics et privés pour les déplacements des sportifs; réalisation effective de la troisième loi-programme et mise en chantier d'une quatrième loi élaborée démocratiquement et qui corresponde réellement aux besoins. . présente proposition de loi a été élaborée après consultation ieux les plus directement intéressés : mouvement sportif, ensei- parents d'élèves, organisations de jeunesse, collectivités publi- : pour répondre aux besoins de notre pays. ius vous prions, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir l'adopter. — 9 —
