Mesdames, Messieurs, Au cours de la discussion relative aux crédits du budget de l'in- formation, en ma qualité de Rapporteur je déclarais devant l'Assemblée Nationale le 25 octobre 1974 que deux grandes anomalies étaient évi- dentes dans la situation actuelle de la presse écrite. Il est intéressant de les analyser car elles peuvent avoir une valeur générale de philosophie politique. On s'aperçoit en effet que pour défendre un principe, on peut être amené à prendre ou à faire prendre des mesures qui par des voies détournées amènent à des conséquences qui sont à l'opposé de ce principe. Les deux principes unanimement admis l'Etat, depuis la Libération, avait pour objet suivants : et que la politique de de défendre étaient les 1° soustraire la presse à l'influence de l'argent ; 2° permettre et faciliter le pluralisme de la pensée et l'expression de la diversité des opinions. Or, loin d'échapper aux puissances d'argent, les entreprises de presse ont obéi au phénomène de la concentration pour en arriver à la constitution de véritables monopoles privés. En ce qui concerne le pluralisme on peut comprendre aisément qu'il a été réduit à rien par ce phénomène de concentration, dans la mesure où « la toute-puissance d'un propriétaire d'un journal peut lui permettre de déterminer l'orientation politique de ce journal contre les convictions de 90 % de ses rédacteurs » (M. René Andrieu, dans L'Humanité) et, en même temps, d'empêcher que toute autre opinion que la sienne soit émise dans son journal. Une évolution aussi contraire à deux principes essentiels que personne ne récuse — à savoir la libération de la presse du pouvoir de l'argent et le pluralisme de la pensée — est peut-être la conséquence des lois de notre système économique. Mais on peut affirmer qu'elle a été accélérée par l'aide de l'Etat, quel que soit le but qui ait été assigné à cette intervention. On est bien obligé de constater que les concentrations sont mal- heureusement acquises. Les monopoles, en particulier les monopoles régionaux, entraînent de véritables mainmises sur la pensée. Alors, quels sont les remèdes qu'on peut apporter à de telles situations difficilement supportables ? Comment réformer le statut de la presse dont on peut se. demander avec M. André Campana du Figaro si elle doit obéir exclusivement aux lois du système qui régit l'ensemble de l'économie ? La solution pourrait évidemment se situer dans la nationalisation permettant ainsi de substituer au monopole privé, qui tue le pluralisme, le monopole public qui le préserve. Mais on peut redouter la complexité d'un tel bouleversement qui n'est d'ailleurs pas inscrit dans un programme où, pourtant, les nationalisations constituent le fondement de la politique proposée. On pourrait par contre valablement envisager un système qui serait calqué sur celui que nous offrent les Sociétés nationales de radiodiffusion et de télévision en matière de garantie du pluralisme. On pourrait utilement se référer à un amendement proposé à la fois par MM. Le Tac et Chevènement — il n'est donc pas suspect — lors des débats sur I'ORTF en juillet dernier. En voici le texte : « Le service public national assure un égal accès à l'expression des principales tendances de pensée et des grands courants de l'opinion. Un temps d'antenne est mis régulièrement à leur disposition ». Transposant cette règle, qui est admise pour nous tous, on peut proposer « qu'à une périodicité à déterminer et variable suivant qu'il s'agit d'un quotidien, d'un hebdomadaire ou d'un mensuel, les colonnes de journaux qui désirent bénéficier de l'aide de l'Etat soient ouvertes dans une proportion à définir à toutes les tendances de pensée ». Ce n'est ni utopique ni excessif, semble-t-il. Qu'on n'objecte pas à cela la liberté d'entreprise. Dans la situation actuelle la liberté n'est que la faculté laissée à quelques chefs d'en- treprise d'étouffer, grâce à l'aide de l'Etat, les opinions qui ne leur conviennent pas. Ils pourraient en toute liberté et sans contrainte aucune, émettre toutes les opinions qui leur sembleraient bonnes. Mais s'ils ne veulent pas accepter le pluralisme, ils ne peuvent prétendre à une aide quel- conque de l'Etat. Seules pourraient bénéficier d'une aide publique les entreprises de presse qui consentiraient à se plier à cette exigence de tolérance et d'équilibre. C'est pour les raisons qui précèdent, que nous vous demandons, Mesdames et Messieurs de bien vouloir adopter la présente proposition
