Mesdames, Messieurs, Depuis 1968, l'enseignement de l'architecture et la délivrance des diplômes d'architecte ont donné lieu à un grand nombre d'instances contentieuses : plus d'un millier de diplômes d'architecte sont actuel- lement contestés devant le Conseil d'Etat. Le Gouvernement a déjà fait adopter un texte de validation figurant à l'article 24 de la loi du 11 juillet 1972 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier. Mais cette loi n'a validé que sous la condition suspensive de la décision d'une commission chargée de recenser les diplômes délivrés par des jurys irrégulièrement composés ou ayant irrégulièrement fonctionné. Au titre de la composition des jurys, la commission a été amenée à proposer l'invalidation d'environ 700 candidats. Au titre du fonc- tionnement des jurys, la commission s'est trouvée dans l'impossibilité de déceler d'éventuelles irrégularités. Au total, la commission n'est en mesure de conclure qu'à l'inva- lidation des diplômes entachés d'irrégularités dont les étudiants ne sont pas responsables. Elle est hors d'état de se prononcer sur des diplômes de complaisance qui étaient pourtant la préoccupation essentielle du législateur. Dans ces conditions, il est difficile de retirer leur diplôme à sept cents jeunes architectes dont certains exercent déjà leur profession. De plus la procédure de validation par une commission administrative est soumise au contrôle du Conseil d'Etat : les diplômes dont la com- mission a déclaré qu'ils n'avaient pas été irrégulièrement délivrés ne sont donc pas à l'abri de recours. Pour tous ces motifs, il est nécessaire de valider, sauf fraude, tous les diplômes délivrés depuis le 6 décembre 1968. Il convient également de donner à ceux qui seront délivrés dans l'avenir une base juridique solide. En effet, les diplômes, unités de valeur et certificats d'études d'architecture sont actuellement délivrés sur la base de textes qui ont été ou peuvent être contestés devant la juridiction administrative, faute de consultation préalable du Conseil supérieur de l'enseignement de l'architecture. Or il n'est plus possible de réunir aujourd'hui ce Conseil, dont la composition remonte à 1962. Il y a donc lieu de valider les dispositions réglementaires prises depuis 1968 dans le domaine de l'enseignement de l'architecture. Sur le rapport du Secrétaire d'Etat à la Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Culture, Conseil des Le présent projet de loi, délibéré en Ministres après avis du Conseil d'Etat (Commission perma- nente), sera présenté à l'Assemblée Nationale par le Secré- taire d'Etat à la Culture qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
