Mesdames, Messieurs, Depuis plusieurs années, les fragilités de la planète et les dangers de toute nature qu'encourent les cinq milliards d'êtres humains font de plus en plus partie de notre conscience collective et de nos préoccupations quotidiennes. Nul ne peut contester le bien-fondé de telles inquiétudes tant il est vrai que nos conditions de vie de demain dépendent en grande partie de nos préoccupations d'aujourd'hui. Ainsi évoque- t-on les conséquences lourdes des catastrophes naturelles ou des accidents technologiques, les atteintes à la couche d'ozone, la forêt d'Amazonie... Cependant, la prévention et la lutte contre les risques majeurs, naturels ou technologiques, et la préservation de l'environnement ne doivent pas être vains mots ni faire l'objet de débats où la bonne conscience l'emporte sur la bonne action. Là comme ailleurs, le sens de la responsabilité, tant des pouvoirs publics que des citoyens, doit s'exprimer en se traduisant par des initiatives politiques de prévention. En matière de risques, la France, bien que privilégiée, n'est pas à l'abri et tout justifie, par ailleurs, qu'elle s'attache à donner l'exemple dans le domaine de la préservation de l'environnement. Au cours de l'été 1989, près de 60 000 hectares de forêts ont été ravagés par des incendies, au sud de la France. Des villes et des villages ont été gravement menacés, des habitations détruites. Des hommes sont morts, d'autres ont été atrocement brûlés. Un tel bilan légitime un effort de prévention important non seulement de la part de l'État mais aussi de la part de l'ensemble des citoyens, car la sauvegarde du patrimoine naturel et la lutte contre les risques qui pèsent sur les hommes constituent l'affaire de tous et de chacun. La présente proposition de loi n'a d'autre ambition que de répondre à cette exigence de solidarité en organisant une nouvelle forme civile du service national conformément à l'article L. 1 du code du service national. Ce service national civil actif (S.N.C.A.) permettrait à des appelés du contingent, après quatre à cinq mois de formation militaire proprement dite et un mois de préparation à la défense civile (comme c'est déjà le cas pour les unités d'instruction, d'intervention de la sécurité civile) de consacrer la seconde moitié de leur temps de service à des actions de prévention et de réparation. Ils seraient mis à la disposition des ministères compétents (Agriculture, Intérieur, Santé et Protection sociale, Environnement et risques majeurs) des collectivités locales ou des associations de protection de la nature et de l'environnement reconnues d'utilité publique pour effectuer diverses missions, notamment les suivantes : • En matière de prévention: — débroussaillement des massifs forestiers sensibles, en parti- culier dans les zones inaccessibles aux moyens mécaniques ; protection des abords de routes et de cités ; vigie et patrouilles de surveillance ; — sensibilisation et information de la population ; — nettoyage et curage des rivières et torrents susceptibles d'entraîner des coulées boueuses lors de fortes pluies. • En matière de réparation: reboisement des massifs incendiés ; entretien des parcs naturels et réserves ; — nettoyage des plages et bordures côtières. Tel est l'objet de la présente proposition de loi qu'il vous est demandé de bien vouloir adopter.
