Mesdames, Messieurs, Les conditions qui sont faites actuellement à la médecine géné- rale ne permettent pratiquement plus aux médecins « de famille » de remplir normalement et efficacement leur mission. Le dépérissement de ce secteur essentiel de la médecine non hospitalière se manifeste, en France, au moment où, dans le monde entier, les experts de santé redécouvrent son rôle spécifique et irremplaçable dans une architec- ture cohérente de la politique de la santé. La présente proposition de loi vise à définir la médecine générale, à envisager les causes de son déclin, et à étudier les conditions de son renouveau. I. — La médecine dite « de famille » constitue une fonction spécifique. Elle se définit par rapport aux besoins des malades. Ses tâches comprennent : 1° Le diagnostic des urgences, leur traitement sur place ou leur transfert dans les meilleures conditions vers le service hospitalier compétent. 2° Les soins courants et de premier secours : Tâche première du médecin généraliste comme omnipraticien, elle évite l'encombrement et même l'engorgement des échelons lourds de l'organisation sanitaire, et partant, un gaspillage économique. Elle concerne l'ensemble de la pathologie courante, dans laquelle il faut classer la multitude des troubles fonctionnels ou d'origine psychoso- matique, en particulier les phénomènes de plus en plus nombreux et fréquents consécutifs à des inadaptations de toute nature (familiale, professionnelle, sociale...). 3° La permanence de la présence médicale au milieu de la popu- lation (rôle de médecin « de famille ») est « sécurisante » en soi, indépendamment de la mise en place éventuelle de services d'urgence rattachés au service public hospitalier. 4° La prévention et l'éducation sanitaire : Elle ne peut être efficacement exercée que par des praticiens connaissant parfaitement l'histoire médicale de leurs patients, le groupe social auquel ils appartiennent, le milieu dans lequel ils vivent, l'envi- ronnement dans lequel ils évoluent. Il est par ailleurs évident que le médecin généraliste occupe une place privilégiée qui lui permet d'exercer une action et une influence très importantes en matière d'éducation sanitaire. 5° La prescription thérapeutique : elle constitue la conclusion normale de l'acte médical (rôle de médecin traitant) ; elle ne peut être valablement effectuée qu'en fonction de l'ensemble des réactions du malade observées dans sa vie physique et dans sa vie psychique, dans ses capacités individuelles et dans son comportement social. 6° L'orientation dans l'infrastructure sanitaire (rôle de « conseil » de santé ou de médecin de synthèse). Ce rôle apparaît clairement lorsqu'il s'agit de l'orientation « au départ » vers les spécialistes ou les établissements de soins, et « à l'arrivée » de l'interprétation des avis recueillis. Ce rôle est devenu d'une importance économique fondamentale. Ainsi le rôle de médiateur qu'assume le médecin généraliste entre le malade et la médecine est extrêmement vaste. Cette énumération des tâches montre bien que le médecin géné- raliste assume une fonction spécifique. Ne limitant pas sa compétence à un secteur particulier, appelé à suivre le malade au cours d'épisodes successifs, présent dans le quartier ou le village et introduit dans la famille, il est particulièrement orienté vers la santé de la personne prise dans son intégralité. Cette fonction implique donc une connais- sance complète de l'individu, de ses antécédents physiques et psychi- ques, de son niveau culturel et mental, de son environnement familial, géographique, professionnel, social, etc. Elle nécessite donc la perma- nence et la continuité des soins. Il est également évident que cette orientation nouvelle de la médecine générale ne doit pas faire passer au second plan la compé- tence scientifique du praticien. La connaissance approfondie des mala- dies organiques demeure en tout état de cause une première nécessité. Il est non moins évident que la fonction du médecin généraliste ci-dessus définie trouve son complément naturel et indispensable dans la compétence des praticiens spécialistes médicaux et chirurgicaux, aptes à des investigations plus poussées dans un domaine particulier. IL — Si l'on considère l'étendue et l'importance des fonctions du médecin généraliste, on ne peut que lui assigner une place éminente dans le dispositif de santé. Or, qu'en est-il en réalité ? Aux yeux des pouvoirs publics, des malades, comme à ses propres yeux, le médecin généraliste risque d'apparaître comme un praticien SECONDE SESSION ORDINAIRE DE Les conséquences de la discrimination qui frappe depuis quinze ans la médecine générale ne cessent de s'aggraver : — La majorité des étudiants se spécialise ou se dirige vers la médecine salariée (médecine du travail, médecine administra- tive, médecine hospitalière, etc.), si bien que l'âge moyen des médecins généralistes en exercice ne cesse de s'élever, que leur nombre stagne et que leur relève est de moins en moins assurée. — Le surmenage des médecins généralistes en exercice est la rançon de leur insuffisance numérique et de leur sous-équipe- ment dû à la dévaluation de leurs honoraires. — L'insuffisance de leur représentation syndicale dans les instances de discussion, de négociation et de décision les gêne dans l'expression de leurs revendications ; à titre d'exemple, nous citerons la Commission de la nomenclature des actes médicaux qui sur 31 membres ne comprend qu'un médecin généraliste. 111. — Il est grand temps d'enrayer cette catastrophique évolu- tion et de s'attaquer à ses causes ; c'est dans ce but que nous vous soumettons cette proposition de loi, tendant à créer une commission d'étude des problèmes de la médecine générale. Cette Commission aurait à étudier les mesures de tous ordres capables de redonner aux médecins généralistes les moyens de remplir leurs tâches, indispensables à l'intérêt des malades, en harmonie avec l'ensemble du système sanitaire. C'est ainsi qu'elle aurait à définir entre autres : — les modalités de la formation universitaire et de la forma- tion continue post-universitaire ; — les conditions garantissant la liberté d'exercice des médecins généralistes et laliberté de choix des malades. Formation universitaire. Pour tous les médecins praticiens une formation universitaire minimum en durée et en qualité doit permettre une égalité entre les diverses catégories professionnelles. Formation continue post-universitaire. Elle pourrait être réalisée de façon souple, en fonction des obli- gations professionnelles par la fréquentation hospitalière régulière ou périodique, ou dans le cadre d'une organisation départementale
