Mesdames, Messieurs, Le service extérieur des pompes funèbres, dont le monopole a été confié aux communes par la loi du 28 décembre 1904 (reprise par les articles L.362-1 et suivants du Code des communes) est un service public dont le choix du mode d'exploitation est de la compétence exclusive des collectivités locales. Les conseils municipaux sont seuls juges de la solution favorable à leurs administrés ; ils disposent en fait de trois types de possibilités : — la régie totale ou partielle ; c'est notamment le choix qui a été fait par la Commune de Paris ainsi que par un certain nombre de gran- des communes. Environ 20 % de la population française est desservie par des communes ayant créé directement une régie ou en ayant confié la concession à la régie d'une commune voisine, — la concession à une entreprise privée ; c'est le choix qui a été fait par des communes représentant environ 50 % des communes fran- çaises. Dans ce cas, les communes et les entreprises passent un contrat de concession dont un nouveau modèle se substituant aux précédents cahiers des charges types a été publié par circulaire du 18 février 1985, — la libre concurrence ; l'exercice du monopole n'est en effet pas obligatoire et la commune peut laisser au libre jeu de la concurrence l'exercice des prestations comprises dans le service extérieur des pom- pes funèbres. C'est le choix fait par des communes représentant envi- ron 30 % de la population (cas de Châteauroux, Moulins...). Les critiques formulées contre ce système sont à la fois nombreu- ses et anciennes. Le monopole est surtout critiqué en raison de ses conséquences malthusiennes qui instaurent de véritables rentes de situation. Au mono- pole de droit prévu par la loi de 1904 s'est superposé un monopole de fait exercé assez largement par la plus importante entreprise de pom- pes funèbres françaises, la Société des pompes funèbres générales, qui, à la suite de prises de participation ou d'absorption, est parvenue à contrôler plus de 40 % du marché français. La Cour des comptes con- damnait déjà une telle situation en 1958 lorsqu'elle relevait : « Dans presque toutes les grandes villes de France, non seulement la munici- palité ne peut exercer aucun choix pour la désignation de son conces- sionnaire, mais les familles sont, en outre, obligées de s'adresser à lui pour les fournitures dites libres ». Qu'est-ce qu'un service public où les usagers, peu enclins en raison des circonstances à débattre de consi- dérations pécuniaires, ne sont pas assurés de payer un juste prix les services qui leur sont fournis ? Le groupe des pompes funèbres générales a créé une véritable « bar- rière d'entrée » sur le marché, suivant l'expression traditionnelle des économistes. Situation unique dans les pays à économie de marché, il y a verrouillage du marché des funérailles en France. Cette situation n'est pas née de la loi du 28 décembre 1904, c'est l'utilisation de cette loi, l'indifférence ou la complicité des pouvoirs publics ou des collecti- vités locales qui ont permis la création d'un monopole de fait. Les con- trats de concession, loin d'assurer les garanties d'un service public, per- mettent un contrôle privé du service public. Cette situation a provoqué d'une part une réaction de concurrence sauvage, d'autre part une tentative de remise en ordre par le législateur. De facto, le monopole exercé par les pompes funèbres générales a été contesté par certaines entreprises, notamment l'absence de textes permettant aux communes de faire respecter le monopole exercé par leurs concessionnaires, celles-ci ont réagi en saisissant les tribunaux de grande instance qui ont souvent prononcé des astreintes par infraction constatée. C'est dans ce contexte agité, qu'est intervenue la loi du 9 janvier 1986, entrée en vigueur le ler1er janvier 1987. Cette loi constitue indiscutablement un assouplissement des con- ditions d'exercice du service extérieur des pompes funèbres puisque, outre le service de la commune de mise en bière, les familles peuvent désormais s'adresser, soit au service de la commune du domicile du défunt, soit à celui de la commune du lieu d'inhumation ou de créma- tion. En contrepartie, les entreprises de pompes funèbres doivent être agréées dans des conditions fixées par le décret du 29 décembre 1986. Mais en aucun cas, il ne s'agit de remettre en cause le principe du monopole posé par la loi de 1904. Au contraire, pour garantir ce res- pect, l'article 32 de la loi étend aux premières atteintes au monopole les sanctions prévues en cas de récidive par l'article L.362-12 du Code des communes. Dans ces conditions, on ne peut que regretter que n'ait pas abouti la proposition de loi de Mme Troisier, pourtant adoptée en première lecture à l'Assemblée nationale voilà quinze ans et dont on pourrait s'inspirer pour poser la règle suivante : supprimer la possibilité de con- céder le service à une entreprise qui se trouve alors en situation d'exclu- sivité et, pour ainsi dire, d'abus de position dominante. Notre proposition de loi vise en conséquence à modifier l'article L.362-1 du Code des communes en instituant un service public des pom- pes funèbres obligatoirement assuré en régie par les communes. Dans l'hypothèse où celles-ci refuseraient d'assurer la régie, le service des pom- pes funèbres serait assuré par toute entreprise qui en aurait fait au préa- lable la déclaration et serait agrée selon les modalités fixées par décret en conseil d'Etat, garantissant la décence du service et la moralisation de la profession. Il n'y aurait donc pas multiconcession, mais régie ou liberté contrôlée exercée dans un cadre réglementairement défini, et s'inscrivant dans une politique d'économie moderne faisant appel à la libre concurrence. Comme la disparition de la concession est de nature à entraîner une perte de ressources pour les communes, il convient en outre de leurs permettre d'instituer une taxe, assise sur le chiffre d'affaires réalisé dans les limites de la commune par les entreprises de pompes funèbres. Enfin, pour régler la période transitoire, il est prévu que les con- trats de concession en cours continueront de produire leurs effets jusqu'à leur terme. Tels sont les motifs pour lesquels nous vous demandons, Mesda- mes, Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
