Mesdames, Messieurs, Le présent projet de loi a pour objet de créer un nouveau régime d'épargne qui permette d'aider les personnes aux revenus les plus modestes à placer leurs économies dans des conditions qui en main- tiennent la valeur réelle, c'est-à-dire les garantissent contre les consé- quences de la hausse des prix. La mise en œuvre de ce nouvel ins- trument d'épargne fait suite à un engagement pris par le Président de la République, dans son souci de protéger l'épargne populaire. L'instrument proposé aux épargnants dans le cadre de ce régime sera un livret : il est apparu en effet que c'était là la formule la mieux adaptée aux habitudes et aux besoins des personnes concernées. Le livret permet en effet à chacun de définir librement un rythme d'épargne. S'agissant de ménages de revenus modestes, il est impor- tant que cette épargne soit immédiatement disponible en cas de besoins : le livret permet cette disponibilité. Les épargnants bénéficient d'une protection particulière grâce à trois dispositions : — la rémunération de leur épargne sera assurée à la fois par un intérêt, égal au taux d'intérêt du livret A des caisses d'épargne calculé et versé dans des conditions analogues à celles que pratiquent ces établissements, et par un complément de rémunération, qui pren- dra la forme d'une prime, et qui sera acquis lorsque les dépôts rempliront une condition de stabilité d'au moins six mois civils. Ajoutée au taux d'intérêt, cette prime permettra d'assurer le maintien du pouvoir d'achat de l'épargne stable des ménages concernés ; — la rémunération de cette épargne, sous forme d'intérêt et de prime, n'entrera pas en compte pour la détermination du revenu imposable à l'impôt sur le revenu ; — le remboursement en capital, intérêt et primes des sommes déposées sur ce livret sera garanti par l'Etat : une disposition en ce sens sera prévue dans le plus prochain projet de loi de finances. Le bénéfice de ce régime d'épargne populaire sera naturellement réservé aux ménages de revenus modestes : en pratique, ceux qui ne sont pas imposables au titre de l'impôt sur le revenu ou dont la cotisation à ce titre est inférieure à 1.000 F ; cette limite permet d'offrir le bénéfice du livret à près d'un foyer sur deux. Comme il sera possible d'ouvrir, dans chaque foyer, un livret au nom du contri- buable, et un au nom de son conjoint, la création de cet instrument devrait concerner plus de 16 millions d'adultes. Le plafond global des livrets sera fixé à 10.000 F ; le plafond pour la première année sera de 5.000 F. Cette somme représente environ un mois et demi du salaire minimum interprofessionnel de croissance (5.M.1.C.). Il convient enfin de préciser que le livret d'épargne populaire, dont les caractéristiques seront définies de façon très précise par décret, pourra être offert au public par tous les réseaux collecteurs de dépôts qui le souhaiteront : les caisses d'épargne, la Caisse natio- nale d'épargne, les banques inscrites, les réseaux mutualistes auront la possibilité de le proposer à leur clientèle. Les fonds collectés par l'intermédiaire de cet instrument seront, pour l'essentiel, centralisés à la Caisse des dépôts et consignations qui en assurera la gestion, et effectuera les placements nécessaires pour permettre d'assurer l'équilibre financier du système. Une partie, très limitée, pourra être laissée ou restituée aux établissements collecteurs qui en assureront la rémunération, et le placement à leur gré. Le présent projet de loi a pour objet de prévoir les diverses mesures législatives nécessaires à la création de ce livret d'épargne populaire, à l'exception de l'octroi de la garantie de l'Etat, qui figu- rera dans le plus prochain projet de loi de finances. Les deux premiers articles définissent l'objectif poursuivi par le Gouvernement, et précisent qu'un décret en Conseil d'Etat définira les modalités pratiques de fonctionnement du régime d'épargne popu- laire. Les articles 3 et 4 fixent les critères qui seront utilisés pour définir les bénéficiaires de ce régime. L'article 5 permet de déroger à l'ordonnance de 1959 qui interdit toute référence au niveau géné- ral des prix, afin d'instaurer une protection particulière en faveur de l'épargne populaire. L'article 6 prévoit l'exonération fiscale des reve- nus produits par ces livrets. Enfin, l'article 7 applique au régime d'épargne populaire les dispositions de l'article 1756 bis du Code général des impôts relatives aux sanctions applicables aux établis- sements de crédit qui ne respecteraient pas les règles de rémunération édictées par la puissance publique et aux modalités du contrôle exercé Sur le rapport du ministre de l'Economie et des Finances, Vu l'article 39 de la Constitution, Décrète : Le présent projet de loi portant création d'un régime d'épargne populaire, délibéré en Conseil des ministres après avis du Conseil d'Etat (commission permanente), sera présenté à l'Assemblée natio- nale par le ministre de l'Economie et des Finances qui est chargé d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion.
