Mesdames, Messieurs, Une société plus juste, plus libre doit avoir parmi ses tout premiers objectifs celui de modifier profondément la vie des retraités et des per- sonnes âgées. Celles et ceux qui, par leur travail et leurs luttes, ont contribué au développement économique, social, culturel de la société ont droit à un autre sort que cette « mort sociale » dans laquelle ils sont aujourd'hui rejetés et à un autre statut que celui d'assisté. Une attitude radicalement nouvelle fondée sur la reconnaissance de leurs droits et la prise en compte de leurs besoins doit présider à toute politique concernant ces catégories. C'est celle qui se trouve exprimée dans le programme commun de la gauche. Les possibilités de créer les conditions d'une vieillesse heureuse sont étroitement dépendantes des perspectives qui pourront être dégagées pour l'ensemble de la population. Le développement sans précédent de la démocratie et la création des conditions matérielles de son exercice, l'intervention des travailleurs et de la population à tous les niveaux de la vie sociale sont un élément essentiel pour préserver l'insertion sociale des retraités, éviter que la cessation d'une activité principale rémunérée ne soit vécue comme la cessation de toute activité. L'extension des libertés et la promotion du rôle de citoyen ouvriront un large champ à l'intervention des retraités et des personnes âgées dans la vie sociale. Leur présence dans les divers comités et conseils qui organi- seront la vie sociale est indispensable. Ils y exprimeront les besoins de leurs catégories et garantiront la prise en charge de leurs intérêts par la collectivité. La société qui ne peut trouver sa cohésion qu'à condition de faire jouer pleinement son rôle à l'ensemble du corps social s'en trouvera grandie. On ne saurait aller plus loin dans le propos sans lever une ambiguïté sur le concept même des « personnes âgées ». Scientifiquement, le vieillissement commence très tôt et comporte des différences importantes suivant les fonctions. Le flux sanguin cérébral se ralentit à partir de dix ans. La mémoire faiblit dès l'âge de quinze ans. Les conditions de travail et de vie influent bien évidemment sur les rythmes de vieillissement. Dès lors, il serait parfaitement arbitraire de déterminer un âge à partir duquel on entrerait dans la catégorie des personnes âgées même si une exigence d'ordre juridique conduit naturellement à faire coïncider l'ou- verture des droits réservés aux personnes âgées avec l'âge de la retraite. CHAPITRE PREMIER LA SITUATION DES RETRAITÉS ET DES PERSONNES ÂGÉES La France compte actuellement 9.600.000 personnes de plus de soixante ans, soit 18 % de la population. Ils sont 1.300.000 à appartenir à ce qu'on appelle le « quatrième âge » ceux qui ont quatre-vingts ans et plus. Cette proportion va d'ailleurs s'accroître, un processus de vieillissement de la population française étant en cours. En 1980, on estime que 45 % des personnes de plus de soixante- cinq ans seront dans la tranche des plus de soixante-quinze ans. Pour la plupart d'entre elles la vie quotidienne s'inscrit dans une trame de sous-consommation, de solitude, de retrait de la vie sociale. a) Les ressources. La situation faite aux vieux travailleurs par le régime actuel est pro- fondément injuste, contraignant nombre d'entre eux à vivre dans des conditions matérielles et morales misérables. Toutes les enquêtes arrivent aux mêmes conclusions; ce sont eux principalement qui supportent dans notre pays la plus grande pauvreté. Le récent et très officiel rapport de I'OCDE intitulé « dépenses pu- bliques affectées aux programmes de garantie de ressources » après avoir relevé que le phénomène de pauvreté reste considérable dans les pays occi- dentaux, fait de la France, en raison de la faiblesse des allocations vieillesse, un des pays de I'OCDE où le pourcentage de pauvreté est le plus élevé. On peut estimer à 80 % le pourcentage des personnes âgées qui dis- posent pour vivre de ressources inférieures au SMIC. Le Président de la République a présenté comme une grande première, s'inscrivant dans le droit fil de son projet de société libérale avancée, le fait de porter à partir du ler1er juillet 1976 le montant annuel du minimum vieillesse à 8.500 F, soit moins de 24 F par jour. Au ler1er janvier 1977, le minimum sera porté à 9.000 F par an soit une augmentation de 11,8 % en un an. Dans le même temps, les prix auront augmenté de 13 %, faisant encore baisser le pouvoir d'achat de ces catégories. Le Gouvernement tente de faire passer les bénéficiaires de l'allocation vieillesse pour une minorité de défavorisés, quelques « oubliés de la crois- sance ». Ils sont pourtant plus de 2 millions et 80 % d'entre eux sont des femmes. Celles-ci sont particulièrement victimes de la politique actuelle. Sur 1.200.000 veuves dont le mari a été assuré au régime général, 380.000 seulement remplissent les conditions requises pour bénéficier de la pension de réversion. Encore s'agit-il de bien mesurer ce que cela consti- tue. La pension de réversion est actuellement de 50 % de la pension du conjoint, elle-même réduite à 50 % du salaire des dix meilleures années. Celles dont le conjoint est décédé avant l'âge de la retraite connaissent des conditions encore plus difficiles. La situation est souvent également tragique pour ceux et celles n'ap- partenant pas au régime général des salariés, tels que les retraités artisans ou commerçants. Pour beaucoup d'entre eux, la cession du fonds de commerce, souvent à des prix dérisoires, signifie également la perte du logement, l'obligation de quitter le quartier qui fut le cadre de toute leur vie. b) Les conditions de vie. Toutes les études faites sur les conditions de vie des retraités et des personnes âgées le confirment. C'est la catégorie de la population qui compte le plus de mal-logés, le plus de mal-nourris, le plus de mal-soignés. Après les travailleurs immigrés, ils ont le triste privilège de vivre dans les logements les plus insalubres. 75 % d'entre eux occupent des logements dépourvus du confort minimum particulièrement indispensable à un certain âge de la vie. 3 per- sonnes âgées sur 4 doivent affronter la montée des escaliers pour se rendre chez elles. 35 % des ménages âgés de la région parisienne ne disposent pas de WC privé. Le parc locatif neuf ne compte que 20 % de logements de 1 ou 2 pièces, correspondants aux besoins et aux ressources des personnes âgées. La sous-consommation alimentaire liée à la faiblesse des revenus accentue le processus de vieillissement et détériore la santé des personnes âgées. On constate une chute brutale de la consommation de viande et de produits à base de protéines animales entre soixante-cinq et soixante- quinze ans. Une étude de I'INSEE en 1970 faisait apparaître une baisse de plus de 400 calories dans la ration moyenne d'une personne, après soixante-cinq ans. Il est certain que l'aggravation de la crise, la hausse incessante des prix, notamment sur les produits de première nécessité n'ont fait qu'accen- tuer cet état de chose et déséquilibrer encore un peu plus un budget où le poste « alimentation » occupe la première place. Alors que les dépenses de santé occupent une place importante dans le budget des personnes âgées le système actuel de financement des soins les contraint à faire l'avance d'environ 30 % des dépenses, ce qui oblige les plus déshéritées à ne consulter un médecin qu'à la dernière extrémité alors que l'hospitalisation ne peut plus être évitée. Malgré les promesses réitérées à l'occasion de l'adoption de chaque plan de développement économique et social, et le VIIe Plan n'a pas échappé à la règle, les soins à domicile, les aides ménagères restent prati- quement inexistants. Cet état de sous-consommation médicale est particulièrement grave pour les ex-travailleurs manuels dont l'état de santé a été prématurément détérioré par leurs conditions de travail et de vie et que le faible niveau des retraites prive des soins nécessaires. A cette misère matérielle dans laquelle vivent beaucoup de personnes âgées, s'ajoute une misère psychologique et morale qui est pour l'essentiel la conséquence de la première. « Il suffirait, constate le professeur Hugonot, directeur du centre de gérontologie de Grenoble, de pourvoir chaque retraité de ressources et de conditions de logement convenables pour faire disparaître les « problèmes du troisième âge. » Il est certain que le retrait de la vie sociale tient pour une bonne part à P impossibilité d'effectuer la moindre dépense qui ne soit pas strictement nécessaire. Dans une société où tout est matière à profit, où tout déplacement, toute participation à une manifestation culturelle, tout voyage, se paie au prix fort, il ne faut pas attribuer à des causes d'ordre psychologique un isolement particulièrement dramatique dans les villes. Une enquête du centre de gérontologie du 13e arrondissement de Paris révélait que 40 % des personnes âgées vivent seules, 22 % ne ren- contrent ni amis, ni parents, près de 10 % ne sortent jamais. Selon une autre enquête faite à Lille, si 67 % des personnes âgées ne partent pas en vacances, 72,4 % souhaiteraient le faire. L'exploitation capitaliste qui s'efforce de canaliser toute l'énergie humaine dans un travail le plus souvent parcellaire et non qualifié contribue à créer des attitudes qui ne peuvent se modifier brutalement à l'âge de la retraite. 95 % des retraités interrogés, lors d'une enquête faite par I'INED en 1970, déclaraient ne pas avoir eu dans leur vie d'autres cen- tres d'intérêts que leur travail. CHAPITRE II LES RESPONSABILITÉS DU POUVOIR ACTUEL Les carences observées tiennent à la nature même du système capi- taliste qui rejette dans une même indifférence tous ceux qui ne produisent pas ou ne produisent plus de profit : enfants, handicapés, retraités. Si les gouvernants actuels ne peuvent plus aujourd'hui nier la condi- tion inhumaine et injuste réservée aux personnes âgées, ils tentent d'es- quiver les responsabilités qui leur reviennent après près de vingt ans d'exer- cice du pouvoir sans partage. C'est ainsi qu'ils développent les campagnes sur le thème de l'égoïsme des jeunes générations et de l'évolution du mode de vie notamment dans les villes. En même temps, ils tentent de persuader les personnes âgées qu'elles constituent une préoccupation prioritaire pour le Gouvernement qui s'efforcerait de résorber les inégalités et d'agir en faveur des plus défavorisés. Qu'en est-il en fait? Une revendication largement partagée par l'ensemble des travailleurs porte sur l'avancement de l'âge de la retraite. La loi du 21 juillet 1976 portant approbation du VIIe Plan en a écarté le principe et s'est fixé des objectifs plus que limités. Le Gouvernement prétend avancer l'âge de la retraite à soixante ans progressivement en procédant catégorie par catégorie. Il s'est beaucoup félicité des mesures prises dans ce domaine par la loi du 30 décembre 1975 qui fixe les conditions d'accès à la retraite anticipée de certains travailleurs manuels. Il faut démasquer l'escroquerie que constituent de telles opé- rations. Au 13 septembre 1976, seulement 3.165 demandes avaient été déposées pour l'ensemble de la France dont 1.745 au titre des activités pénibles. L'affirmation du Ministère du Travail, selon laquelle l'appli- cation de la loi ne concernerait que 50.000 travailleurs manuels, est dé- mentie par les faits; la réalité est de loin inférieure. L'argumentation gouvernementale avancée pour s'opposer à un départ en retraite anticipée pour les femmes procède du même esprit. Cette différenciation serait contraire au principe d'égalité entre homme et femme et risquerait de compromettre la politique tendant à l'égalité en matière de salaires. Quelle ironie, alors que l'écart entre les salaires fémi- nins et masculins est encore de 33,4 % et qu'il ne s'est réduit que de 0,3 % depuis 1972! En matière de montant de retraites, les luttes menées en commun par les travailleurs et les retraités ont certes permis d'obtenir des améliorations. Mais si le taux des revalorisations intervenues depuis 1971 n'est pas négli- geable, la situation de départ était telle qu'il n'a pas suffi à assurer aux retraités des ressources décentes pour vivre. Rappelons qu'en 1976 la pension maximale versée par le régime général s'élève à 18.960 F par an soit pratiquement le niveau du SMIC, et que la pension normale moyenne servie par la sécurité sociale à laquelle s'ajoutent les versements au titre des retraites complémentaires ressort en 1976 à 1.300 F par mois. Ceux du secteur public ne sont pas forcément mieux lotis. La situation des retraités est même aggravée par la loi de décembre 1975 qui, sous couvert de réduire les pourcentages d'abattement entre soixante et soixante-cinq ans, a porté à quarante-deux ans la durée de cotisation. C'est cette durée que l'on veut généraliser à travers les options du VIIe Plan, ce qui constituera de nouvelles atteintes aux droits des tra- vailleurs du régime général et des atteintes contre les régimes spéciaux du secteur public et nationalisé. Pour les veuves qui continuent à se débattre dans d'inextricables difficultés financières, le Gouvernement n'envisage ni de modifier les règles de cumul des pensions ni d'accorder l'allocation supplémentaire du FNS aux veuves âgées de cinquante-cinq ans. La France est pourtant le seul pays du marché commun où le taux de la pension de réversion ne dépasse pas 50 %. Le faible montant du taux des retraites oblige un certain nombre de « retraitables » à poursuivre une activité sans leur donner un choix réel entre la cessation d'activité ou sa poursuite. Dans l'avenir, les retraites et pensions permettant une vie décente étant assurées et le chômage étant résorbé, il sera possible d'encourager la création de travaux divers pour les retraités qui désirent garder une activité réduite, donnant lieu à une rémunération correspondante. Le VIIe Plan contient d'autres atteintes pour les régimes de retraite. Les régimes spéciaux sont particulièrement visés. Le pouvoir s'efforce de mettre en place le plan de l'Association des grandes entreprises faisant appel à l'épargne (AGREF) de 1972 qui disait « Il est permis de se demander si des structures conçues au lendemain de la libération ne devraient pas être revisées profondément. La consommation sociale correspond soit à un transfert de con- sommation, soit à une augmentation de la consommation au détriment des investissements. Le financement de toute consommation sociale ou privée ne devrait-il pas, selon une saine logique économique, être prélevé sur le revenu disponible des ménages ? » Il en est de même du minimum vieillesse. Déjà en 1962 la commis- sion Laroque souhaitait qu'il soit porté à 70 % du SMIC. Quinze ans plus tard, on en est encore très loin et le Président du Conseil économique et social reconnaît, lors du VIe congrès du Centre international de géron- tologie sociale que le niveau de vie réel des retraités et personnes âgées baisse. Face à ce constat accablant, le pouvoir s'efforce de mettre en avant des programmes dont il espère qu'ils lui seront d'un grand avantage poli- tique pour peu de frais. C'est le sens qu'il faut donner à la publicité faite autour de la politique de maintien à domicile des personnes âgées. Certes on ne pourrait que se réjouir si des dispositions efficaces étaient prises pour satisfaire le désir légitime des personnes âgées de vivre dans leur cadre habituel. Mais il est à craindre en l'occurrence qu'il ne s'agisse avant tout que d'une opération en trompe-l'œil, répondant surtout à un souci financier. Le Secrétaire d'État à l'Action sociale défendait ce pro- gramme du VIIe Plan en faisant remarquer qu'il avait permis d'écono- miser, au cours du VIe Plan, un million de francs. Ceci est illustré par le caractère limité des actions tendant à soutenir ce programme. C'est le cas de l'allocation de logement des personnes âgées instituée par la loi du 16 juillet 1971. Ses conditions d'attribution excluent du rang des bénéficiaires les personnes les plus mal logées. L'aide ménagère est loin de couvrir les besoins. En 1973 le nombre des bénéficiaires ne dépas- sait pas 100.000 et la progression reste lente. Son financement repose d'ailleurs sur les communes et la caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés. L'hospitalisation à domicile est très peu répandue et ne concerne actuellement que quatre villes de France. Les équipements collectifs de quartiers prévus pour l'accompagnement au domicile, tels que les foyers-clubs les foyers restaurants, sont laissés pour une grande part à la charge des communes. On est également très loin du compte en ce qui concerne les objectifs gouvernementaux du VIe Plan se fixant la construction de 40.000 logements par an pour les personnes âgées. « Oubliées par la loi du marché », devait dire M. Edgar Faure, « et n'étant pas inscrites dans le circuit de production, les personnes âgées ne disposent pas de moyens de discussion et de pression légitime ». Nous ne reprendrons pas à notre compte cette observation qui laisse dans l'ombre les nombreuses luttes entreprises par les organisations démo- cratiques des retraités et des personnes âgées et soutenues par l'ensemble des travailleurs. Sans elles, les mesures limitées dont nous venons de parler n'auraient pas vu le jour. La démarche a également le tort d'opposer deux catégories de tra- vailleurs, les « actifs » qui disposeraient des moyens de pression leur permettant de rentrer dans la catégorie des favorisés et les « inactifs », abandonnés par les premiers au statut d'assistés sociaux. C'est méconnaître une donnée essentielle : le travail fourni par les personnes âgées au cours de leur vie, cristallisé dans l'appareil de produc- tion actuel et les cotisations versées fondent leurs droits à une retraite décente. Les grands intérêts financiers et industriels qui dominent notre pays s'efforcent de les méconnaître parce qu'ils s'opposent à la règle d'or du profit maximum, Dès lors, la politique sociale du Gouvernement consiste pour l'essentiel dans l'organisation des transferts sociaux, transferts sociaux entre bien- portants et malades, ménages sans enfant et famille, actifs et inactifs. Ceci permet à l'État et aux monopoles qu'il représente d'échapper à ses obligations en matière de couverture sociale et de réintroduire le maxi- mum des fonds dans le processus d'accumulation du capital. Les personnes âgées sont particulièrement touchées par cette poli- tique et la crise qu'elle a engendrée. La prise en compte de leurs intérêts nécessite une politique fondée sur la satisfaction des besoins sociaux. CHAPITRE 111 UNE POLITIQUE GARANTISSANT POUR LES LES PERSONNES ÂGÉES DES DROITS SOCIAUX ET CULTURELS RÉPONDANT A Des mesures urgentes doivent être prises pour soulager leur situation. En premier lieu il convient d'augmenter leurs moyens de subsistance, comme il aurait fallu leur ouvrir le droit à la retraite à soixante ans. RETRAITÉS ET ÉCONOMIQUES, LEURS BESOINS Une récente étude de I'ARRCO évalue en hypothèse maximum à 600.000 le nombre de personnes concernées par la mesure. Le coût estimé est d'environ 6 milliards. Les retraités et les personnes âgées doivent bénéficier de ressources leur permettant de vivre décemment et dignement. Celles-ci doivent être assurées, en premier lieu, par une revalorisation du montant des retraites. Elles doivent correspondre : — à 75 % au moins de tous les éléments constituant le salaire dans les secteurs public et nationalisé; à 75 % au moins du salaire des dix meilleures années dans le secteur privé — ces 75 % au moins représentant la pension de Sécurité sociale et la retraite complémentaire; au minimum, au montant du SMIC revendiqué par les syndicats pour une carrière professionnelle d'une durée au moins égale à vingt-cinq années, les retraites et pensions étant réglées mensuel- lement à terme à échoir. D'autre part, il faut que cesse le scandale qui consiste à exclure les retraités anciens du bénéfice des lois sociales nouvelles. Chaque amélioration spécifique à une catégorie d'individus, telle que la prise en compte de la bonification pour enfants, ou à l'ensemble, comme la prise en compte des années au-delà de la trentième, devrait trouver son application immédiate pour tous les retraités. En ce qui concerne les veufs et les veuves, constitueraient des amélio- rations décisives les mesures tendant à : — la suppression de la totalité des règles de non-cumul des droits propres et des droits dérivés, réforme qui serait de nature à amé- liorer le plus sensiblement la situation des conjoints survivants; — l'augmentation de la pension de réversion qu'il faudrait porter, dans une première étape, de 50 % à 60 % de l'avantage qui a été versé au défunt; — la suppression de toute condition de ressources et de durée de mariage pour l'ouverture du droit à une telle pension. La garantie de l'accès aux soins des retraités et des] personnes âgées doit être particulièrement assurée compte tenu des besoins parti- culiers de cette couche de la population. En matière de logement, ils doivent avoir la liberté de choisir, en fonction de leurs préférences et de leurs besoins entre diverses formules. Les enquêtes indiquent que les personnes âgées préfèrent majoritai- rement rester dans leur logement mais en même temps la plupart déclarent que celui-ci nécessite des travaux pour assurer un minimum de confort. Les aides à la rénovation doivent donc être multipliées ainsi que les aides médicales et ménagères. Celles-ci doivent également bénéficier aux personnes âgées habitant avec leur famille de façon à faciliter la coha- bitation. Celles et ceux préférant vivre en communauté ont droit à autre chose que les salles communes et l'inconfort des hospices et de beaucoup de maisons de retraite. Un allègement de la fiscalité en leur faveur s'impose. L'abattement de 10 % pour frais professionnels est étendu aux retraités et aux personnes âgées. L'augmentation des revenus facilitera le maintien des personnes âgées qui le désirent dans leur environnement social. D'autres mesures contre jl'isolement seront prises telles que les foyers-restaurants, les clubs, les centres de soins, les facilités de transport et de loisirs. Il est temps d'assurer aux personnes âgées une retraite digne, une véritable insertion dans la vie sociale, une ouverture nouvelle vers des mani- festations culturelles et des activités multiples dont la vie professionnelle les a le plus souvent privées. C'est la raison pour laquelle, nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, d'adopter la présente loi.
