Mesdames, Messieurs, Le développement du chômage a mis en évidence la difficulté pour de nombreux jeunes d'obtenir un emploi correspondant à leurs goûts et à leurs capacités. Au sortir de l'école ou de la formation initiale, l'insertion professionnelle des jeunes dans la vie active n'est pas encore automatique. Les jeunes sont ainsi injustement pénalisés par la crise économique au moment où ils arrivent sur le marché du travail, qu'ils soient préparés à l'exercice d'un métier ou non. Notre société doit organiser avec générosité l'aide à tous ceux de ses membres qui sont victimes d'injustices. Elle le fait déjà large- ment vis-à-vis de beaucoup. Il convient aujourd'hui qu'elle le fasse également à l'égard des jeunes qui entrent dans la vie active, afin que ceux-ci ne se sentent pas exclus. N'oublions jamais, ainsi que l'a dit Jacques Chirac, que « les rêves de l'adolescence viennent buter contre une réalité assez rude ». Les jeunes recherchent avant tout la possibilité de participer à la vie économique, de façon active, efficace, ouverte et responsable. Mais ils se trouvent parfois désorientés en face de la multitude des carrières qu'offre la vie professionnelle et ils souhaitent souvent concilier le travail que requiert leur premier emploi avec un désir légitime de découvrir le monde et d'épanouir leur besoin de dévelop- pement culturel. L'entrée des jeunes dans la vie active ne doit donc pas apparaître comme une rupture avec la vie antérieure. Elle doit être organisée en fonction du principe de l'adaptation progressive des jeunes à la vie professionnelle traditionnelle. Le devoir de la nation est de permettre à chacun d'accéder au travail sans qu'il soit question de contraindre les chefs d'entreprise à l'embauche. Ce qui importe, c'est de prendre des mesures susceptibles de concilier l'incitation à l'embauche avec les aspirations des jeunes. C'est un devoir de solidarité nationale. Le contrat d'emploi-insertion faisant l'objet de la présente propo- sition de loi répond à cette double exigence. Il offre aux jeunes âgés de dix-huit à vingt-deux ans la possibilité de travailler à temps partiel, pour commencer, tout en bénéficiant des garanties que procure un contrat de travail habituel. C'est d'ailleurs normalement à la signature d'un tel contrat que doit conduire l'exécution du contrat d'emploi- insertion à l'issue de la période pour laquelle ce dernier aura été signé ou avant si les parties le désirent. Pour que le contrat d'emploi-insertion soit suffisamment attractif, il faut que le jeune reçoive un salaire convenable, c'est-à-dire au moins égal au S.M.I.C. sur la base de son taux horaire. Cependant, afin d'évi- ter que les employeurs soient découragés par une charge excessive, il serait logique que l'Etat, par lequel s'exprime la solidarité nationale, leur apporte une aide. Les dispositions de l'article 40 de la Constitution ne permettent pas de prévoir, dans la présente proposition de loi, que l'Etat pourrait intégralement prendre à sa charge le coût des cotisations sociales affé- rentes aux salaires versés au titre du contrat d'emploi-insertion. Toute- fois, on peut espérer que le Gouvernement qui s'est déjà engagé par- tiellement dans cette voie par les lois du 5 juillet 1977 et du 6 juil- let 1978 relatives à l'emploi des jeunes proposera désormais une me- sure définitive sans laquelle le contrat d'emploi-insertion n'aurait sans doute qu'une efficacité limitée. Ainsi conçu, le contrat d'emploi-insertion apparaîtrait comme le prolongement nécessaire du contrat d'emploi-formation créé en 1975. Il contribuerait efficacement à la réduction du chômage des jeunes tout en faisant bénéficier en priorité ces derniers des améliorations que l'on peut apporter aux conditions de travail. C'est pour ces raisons que nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
