Mesdames, Messieurs, Conformément aux dispositions des articles L. 505, 506, 507 et 508 du code de la santé publique réglementant l'exercice de la profession d'opticien-lunetier, seules peuvent exercer la profession d'opticien-lunetier détaillant, les personnes possédant l'un des titres reconnus par l'administration. Des dispositions transitoires ont été prévues à l'article L. 506 du code de la santé publique complétées par la loi n° 63-558 du lOjuin 1963 qui permettaient de manière générale d'obtenir une autorisation d'exercice; elles ne sont plus en vigueur depuis le 12 décembre 1963. En raison des difficultés qui ont accompagné leur retour en métropole, cette loi a été ignorée de nombreuses personnes ayant exercé la profession d'opticien-lunetier dans un service public civil ou militaire (hôpital) pendant la durée des opérations militaires en Algérie ou dans une entreprise en Afrique du Nord. Ces personnes ont été, en raison de la courte période transitoire ouverte par la loi du lOjuin 1963 précitée et du trouble de leur situation, de fait et injustement écartées du bénéfice de cette loi du lOjuin 1963. Plus tard, une nouvelle loi est intervenue le 29 juin 1965 (n° 65- 497) pour modifier et compléter l'article L. 506. Cette loi dispose en effet que « peuvent obtenir l'autorisation d'exercer la profession d'opticien-lunetier les personnes qui justifieront avoir exercé dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La Réunion, pendant deux années au moins avant la publication de cette loi et âgées de vingt-cinq ans au moins à cette même date ». Le moment est venu de réparer une injustice commise à l'égard des rapatriés d'Algérie et d'Afrique du Nord et de leur accorder ce que la loi de 1965 précitée avait prévu pour les départements d'Outre-Mer. Les personnes ayant exercé en Algérie et en Afrique du Nord la profession d'opticien-lunetier sans avoir le brevet de technicien supérieur pourront, si elles présentent les justifications adéquates demander à exercer cette profession. Cette demande devra être présentée dans un délai très court de six mois. Pour ces raisons, nous vous demandons Mesdames, Messieurs, de bien vouloir adopter la présente proposition de loi.
