Mesdames, Messieurs, 1° L'enjeu de la démocratisation. Le Gouvernement, dans son souci d'améliorer les relations professionnelles, a soumis en 1982 quatre projets de loi redéfinissant les droits des travailleurs. Cette oeuvre législative doit permettre à la France et aux Français de disposer d'un système organisant les rapports sociaux sur des bases d'équité et d'efficacité conformes à une société moderne et démocratique. L'extension du secteur public, industriel et financier, par la voie de la nationalisation, constitue la traduction d'une volonté de maîtrise collective de notre développement économique et social. La réponse aux défis lancés par l'effondrement du système moné- taire international, par l'égoïsme exacerbé des grandes puissances, par les mutations technologiques, passe par l'existence d'un secteur public productif puissant, outil de la volonté nationale. L'économie de marché elle-même a besoin, pour retrouver un rythme de crois- sance satisfaisant, d'entreprises nationales vecteurs de l'investisse- ment et de l'innovation. Cette loi complète la loi du 11 février 1982 en instaurant des procédures associant les salariés et leurs représentants aux décisions relatives au fonctionnement de l'entreprise. S'imposant pour des motifs liés à la nature collective de la propriété des moyens de pro- duction, la démocratisation du secteur public est en outre néces- saire pour remplir les missions qui lui sont confiées. Ces missions supposent, en effet, une mobilisation de l'ensemble des facteurs de production et notamment une mobilisation des travailleurs. C'est d'eux, au premier chef, que dépend la réussite. Seuls des hommes et des femmes responsables pourront engager cette œuvre de redressement. Cette démocratisation a d'abord pour objet d'informer chacun des mutations en cours, des conséquences des technologies nou- velles sur l'organisation du travail, sur les conditions d'emploi et sur les qualifications. Mais un processus d'information n'a pas en lui-même de limite dès lors qu'il constitue le moyen privilégié d'ac- céder à la responsabilité. Débutant par les éléments appartenant à l'environnement immédiat de chacun, il doit s'étendre progressive- ment aux mécanismes économiques de l'entreprise et aux politiques qui s'offrent à celle-ci. L'information n'a pas pour but l'acceptation passive d'évolutions fatales mais la recherche d'alternatives fondées sur l'expérience professionnelle et l'initiative des travailleurs à tous les niveaux. Les conseils d'atelier ou de bureau concrétisent ainsi le droit d'expression des salariés. Comprendre pour imaginer d'abord, agir ensuite. Il n'y aura pas de réconciliation de la France avec son industrie si la politique industrielle et technologique ne devient pas une oeuvre collective. Elle seule est capable de valoriser le capital humain. C'est par une mobilisation des ouvriers, des cadres, des techniciens et des chercheurs que de nouveaux produits peuvent naître et que la compétitivité peut être accrue. Le secteur public, pour atteindre ses objectifs, doit briser le silence des uns et l'exclusivité des autres. Il faut donc que se déve- loppe l'intervention des salariés et de leurs organisations afin que s'épanouissent de nouveaux processus de décision capables de prendre en compte l'ensemble des aspects économiques et sociaux de l'entreprise. Les salariés du secteur public ne seront pas, individuellement et collectivement, « différents » des autres salariés. Il ne s'agit de créer ni des entreprises administrées, ni des entreprises étatisées. Mais c'est l'ensemble de la vie économique et sociale du secteur public qui sera « différente », tant au niveau du groupe qu'à celui de l'entreprise, voire de l'atelier ou du bureau. En ce sens, cette loi représente une avancée considérable par rapport à la situation du secteur privé. L'engagement des salariés dans la gestion de leurs entreprises ouvre ainsi un champ nouveau aux initiatives des organisations syndicales. Ayant à assurer en permanence la défense des intérêts des salariés, les organisations syndicales n'ont pas à être directement responsables de la gestion des entreprises, et les représentants des salariés aux conseils d'administration peuvent ne pas être d'origine syndicale. Aussi, disposant de l'essentiel des informations sur le fonctionnement de l'entreprise, titulaires du pouvoir de négocier, les organisations syndicales devront adapter leurs modes d'interven- tion traditionnels à cette situation nouvelle. Celle-ci constitue une opportunité d'accéder à une participation accrue dans l'entreprise en proposant les éléments d'une synthèse économique et sociale, tenant compte du contexte général, notamment dans la définition des options industrielles. La démocratisation du secteur public, condition de la réussite de celui-ci, constitue, pour la première fois depuis la Libération, l'occasion de réunifier l'économique et le social dans un projet collectif. Telle est la philosophie de ce projet de loi. La démocratisation s'appliquera d'abord à la gestion des entre- prises du secteur public. Leurs conseils d'administration, dont le Gouvernement veillera à ce qu'ils jouent pleinement et collecti- vement leur rôle, seront, pour un tiers au moins de leurs membres, élus par les salariés de l'entreprise ou du groupe. Cette mesure concernera la quasi-totalité des entreprises comprises dans le champ d'application de la loi. Les quelques excep- tions prévues tiennent compte de situations particulières comme les ports, les entreprises de l'audiovisuel ou les établissements culturels. Pour les entreprises comme Thomson-C.S.F. et Air Inter qui, à l'évidence, font partie du secteur public, mais qui actuellement seraient exclues du champ d'application de la loi en application de l'article premier, les mesures nécessaires seront prises pour les faire rentrer dans le champ. Dans la plupart des entreprises publiques, c'est la première fois que leurs représentants pourront être élus par l'ensemble des salariés tous les cinq ans, favorisant par là même un large débat sur les grandes orientations de l'entreprise. Ce débat se devait d'être extrêmement ouvert ; y participeront, sur la base d'un programme cohérent et constructif, les listes de candidats soutenus par les organisations syndicales les plus repré- sentatives au plan national, par les organisations syndicales repré- sentatives au niveau de l'entreprise ou enfin par un nombre suffisant de représentants du personnel. Parallèlement, un représentant des cadres sera élu au suffrage indirect, afin de faire participer à la prise de décision au plus haut niveau la catégorie de salariés dont la fonc- tion essentielle est justement de préparer les éléments de la décision. Une fois élus, les représentants des salariés exerceront à part entière leur mandat d'administrateur ou de membre du conseil de surveillance et participeront ainsi directement à la gestion de leur entreprise, dans une fonction dissociée de toute autre fonction de représentation du personnel. Par ailleurs, il est aujourd'hui indispensable que la partici- pation des représentants des salariés à la vie économique se fasse au niveau de l'unité économique qu'est le groupe. C'est pourquoi les représentants des salariés au sein de l'organe dirigeant de la société mère seront élus par les salariés de toutes les entreprises impor- tantes du groupe. Cette disposition, convergente avec la création des comités de groupe par la loi récemment adoptée relative aux insti- tutions représentatives du personnel, contribuera à faire du groupe industriel et bancaire un ensemble cohérent ayant une identité forte susceptible de créer une dynamique économique nationale nouvelle. Enfin, les nationalisations, par le transfert de propriété à l'Etat, doivent permettre que les groupes industriels et bancaires qui occu- pent une position stratégique dans l'économie nationale, et les établissements publics à caractère industriel et commercial dans leur ensemble, soient les instruments efficaces et dynamiques d'une grande politique économique basée sur la prise en compte permanente de l'intérêt national : la composition tripartite (Etat, environnement économique et social, salariés) des organes dirigeants assurant la gestion des sociétés mères est la traduction de cet impératif. Ainsi les grands choix, technologiques, financiers, économiques, les choix d'implantation seront autant de décisions essentielles de la vie des groupes et des entreprises auxquelles seront désormais associés les salariés par leurs représentants élus. Mais à côté de cette démocratie représentative au niveau de l'entreprise, le besoin se fait sentir d'une expression, d'une prise plus directe sur la vie quotidienne au travail : c'est l'objet de la création des conseils d'atelier ou de bureau prévue au titre 111 du projet de loi. Le quotidien des salariés, quelle que soit leur position dans la vie de l'entreprise, c'est l'organisation industrielle et l'organisation du travail. C'est sur ce quotidien-là que ceux qui n'ont guère eu la parole dans les usines, les laboratoires ou les bureaux ont le plus d'expérience, le plus de savoir-faire, et donc le plus à dire. C'est sur ce quotidien que peuvent se modifier les rapports hiérarchiques souvent anciens et inadaptés au monde moderne, sans pour autant constituer des hiérarchies parallèles préjudiciables au bon fonction- nement des unités de travail au sein des entreprises. La loi n° 82-689 du 4 août 1982 vient de consacrer ce droit à l'expression directe et collective sur le lieu de travail. Les disposi- tions du présent projet de loi tendent à compléter et à développer celles de la loi du 4 août en élargissant le champ du droit à l'expres- sion et en favorisant la prise en charge par les salariés eux-mêmes des conditions et de l'organisation de leur travail. Cependant l'organisation de ce droit à l'expression se devait d'être adaptable à tous les cas, à toutes les formes d'organisation du travail. C'est pourquoi ce n'est que par la négociation, cas par cas, de manière progressive, que se dégagera la réalité, de cette expres- sion dans le cadre d'unités de dimension réduite : conseils d'ate- lier ou de bureau. Ainsi pourront s'instaurer des rapports nouveaux entre les travailleurs et l'encadrement d'une part, entre les travailleurs et leurs délégués, leurs organisations syndicales d'autre part. C'est dans le même souci d'adaptation et de progressivité, dans la même finalité de responsabilisation que sont conçues les extensions proposées aux droits syndicaux, dans le cadre d'accords d'entreprises et la contractualisation du plan de formation. Enfin, les dispositions relatives à la création possible, à l'initia- tive des responsables des entreprises publiques, de commissions consultatives comprenant des élus locaux et des représentants du personnel, ainsi que l'inclusion dans le plan de formation de l'entre- prise d'actions de coopération avec les services publics de l'éducation répondent à la volonté de mieux insérer les entreprises publiques dans le tissu économique et social environnant. L'organisation de la démocratie économique et le renforcement de la discussion sociale dans les entreprises, à tous les niveaux de la vie de l'entreprise et pour tous ceux qui y travaillent, doivent per- mettre une cohérence plus grande, une articulation meilleure entre les grands choix stratégiques, la fonction essentielle des cadres, la technologie et le savoir, l'organisation du travail quotidien. La démocratisation, facteur de progrès social, et grâce à la participation active de tous ses acteurs, renforcera ainsi l'efficacité économique du secteur public élargi.
