Mesdames, Messieurs, L'alimentation du pays en eau potable pose un problème angois- sant, aux données multiples et dont chacune devient à son tour un problème particulier en raison même de sa complexité. Chacun sait les difficultés que rencontrent, dans ce domaine, les collectivités locales intéressées, villes, communes rurales, syndicats. Cette complexité, qui s'attache aussi bien aux questions de captage qu'à celles du stockage ou de l'adduction et de la distribution, est telle qu'elle ne peut plus être simplifiée dans le cadre actuel d'entre- prises isolées, même si ces entreprises tentent de se grouper pour apla- nir les obstacles auxquels elles se heurtent. La discordance des techniques, la disparité des moyens, la diver- sité même des modes de gestion, et surtout les différences importantes qui existent entre les prix de vente soulignent l'anarchie qui règne en la matière. C'est précisément dans le monde rural que la situation apparaît inextricable si une solution rationnelle n'est pas rapidement apportée. Certes, depuis de nombreuses années, l'Etat et les départements ont consenti dans ce domaine un effort important, mais l'œuvre à réaliser n'en demeure pas moins immense. Une petite commune rurale peut-elle à l'heure actuelle prétendre à une adduction d'eau individuelle ? Il est douteux qu'elle puisse aboutir à se doter d'un réseau autonome si l'on considère la complexité de l'opération : évaluation des besoins, recherche et aménagement des points d'eau, études préalables, travaux de captage, barrages, pompage, surveillance, exploitation, etc. C ertes, ces communes ont la possibilité de se grouper en syndicats pour associer leurs moyens d'action ; mais dans de nombreuses régions de France, ces communes sont éloignées les unes des autres, ce qui rend leur action difficile même dans le cadre d'un syndicat. En effet, cette situation géographique impose, en raison des écarts, de la dispersion des exploitations et de l'éloignement des communes les unes des autres, une infrastructure de réseau très onéreuse, compte tenu de la longueur des canalisations et du nombre souvent peu élevé d'usagers. Il est certain aussi que le système de l'association en matière de gestion municipale est assez lourd et ne résout aucunement, bien au contraire, les difficultés d'ordre technique : recherche d'un point d'eau commun, amenée des canalisations aux diverses communes associées et aux hameaux de celles-ci, eux-mêmes éloignés les uns des autres, contrôle d'un réseau plus étendu, etc. De plus, il est évident que le projet d'adduction d'eau d'un syndicat de communes est établi en fonction des besoins de l'ensemble des com- munes associées, d'où construction d'un réservoir à capacité limitée et mise en place de canalisations d'un diamètre déterminé. Une telle installation, une fois réalisée, est définitive, c'est-à-dire que le syndicat ne pourra plus offrir ses services à une autre commune. Il lui faudrait généralement, pour cela, reconstruire le réservoir et remplacer les canalisations manifestement trop petites. Donner l'eau à tous les ruraux à un prix raisonnable et unique à travers tout le territoire est un devoir de solidarité nationale. C'est aussi une action absolument complémentaire de l'expansion écono- mique, de l'aménagement du territoire et de la modernisation de l'agri- culture. Il ne faut pas, en outre, oublier que dans l'établissement du prix de vente de l'eau potable, il faut désormais inclure les composants du prix de revient de l'assainissement. L'Etat doit distribuer l'eau à tous les citoyens et tous les citoyens, s'ils doivent recevoir l'eau de l'Etat, doivent la payer au même prix, en quelque région qu'ils habitent. Nous pouvons citer le précédent remarquable de I'EDF. Avant la loi de nationalisation du 8 avril 1946, la production, le transport et la distribution de l'électricité étaient l'apanage de nom- breux services et les tarifs variaient d'une ville à l'autre, d'une région à l'autre. Aujourd'hui, si toutes les concessions subsistent, elles sont obliga- toirement raccordées à I'EDF, véritable monopole que préside l'Etat, et les tarifs sont uniformisés à travers la France. Le kW/h vaut à Paris et dans une grande ville, ce qu'il vaut dans le plus petit village reculé de montagne. Ainsi devrait-il en être de l'eau potable. Au moment où se pose avec tant d'acuité le problème de l'eau, problème qui risque de devenir crucial dans les années à venir, c'est précisément dans le but de centraliser et de coordonner toute action en ce domaine que nous proposons l'institution d'une « Régie fran- çaise de l'eau » dont le rôle national sera quadruple : 1° Etudier l'avenir de l'alimentation du pays en eau potable et prendre toutes dispositions pour l'assurer ; 2° Intensifier la réalisation des réseaux d'adduction d'eau pour répondre aux besoins de chaque Français quelle que soit la région qu'il habite ; 3° Harmoniser les services d'adduction d'eau et ceux de l'assai- nissement ; 4° Unifier à travers le territoire national les prix de vente de l'eau potable aux usagers. C'est pourquoi nous avons l'honneur de soumettre à Nationale la proposition de loi suivante, que nous vous Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter :
