MESDAMES, MESSIEURS, Cette proposition a pour but de faire bénéficier des avantages sécurité sociale et vieillesse ceux qui consacrent effectivement leur exis- tence ou une partie de celle-ci aux soins, aux besoins d'aide de l'aveugle ou du grand invalide titulaire d'une pension ou d'une allocation servie par un organisme de sécurité sociale ou par l'aide sociale. Une première étape a prévu que les personnes seules âgées de 70 ans, obligées d'avoir recours aux services d'un tiers, ou les vieillards dont les deux conjoints ont besoin d'une tierce personne, seraient dispensés des cotisations patronales sur les salaires qu'ils ont à payer pour leur employé, à condition d'être titulaires d'une pension, rente ou allocation en vertu de la législation d'assurance sociale ou d'une allocation vieillesse. Cet avantage a été étendu aux aveugles et aux grands infirmes par la loi du 19 avril 1952 (art. 170 du Code de la famille et de l'aide sociale) puis aux invalides du troisième groupe de la Sécurité sociale par décret du 2 août 1961 lorsque les intéressés utilisent l'aide d'une tierce personne salariée. Dans ces différents cas le service débiteur de la pension ou de l'allocation se charge des cotisations patronales afférentes à la tierce personne. Nous pensons que celui ou celle qui remplit ou a rempli la lourde tâche de tierce personne, effectuant ainsi un travail incontestable d'aide soignante, de garde-malade, de bonne à tout faire, etc., se prive d'un salaire et d'avantages sociaux que tout autre travail lui procurerait. Peu importe donc le lien de parenté entre l'intéressé et l'aveugle, l'invalide ou le grand infirme, quand il est bien le « serviteur », la tierce personne. Qu'il soit conjoint, enfant, mère, soeur ou tante, notre proposition de loi tend à faire rentrer clans le cadre général des avantages sociaux celui ou celle qui travaille comme tierce personne, le bénéficiaire de la majoration tierce personne recevant pour le rétribuer, une pension ou allocation bien déterminée. Notre projet offre l'avantage d'économies appréciables compensant les cotisations de Sécurité sociale venant à la charge des services payeurs de la pension ou allocation de tierce personne. C'est ainsi qu'actuellement l'époux ou l'épouse d'un aveugle ou d'un grand infirme relevant par exemple de l'aide sociale, et consacrant son temps A la sujétion nécessitée par l'état de son conjoint, est obligé en cas de maladie, de faire appel à l'aide médicale, d'invalidité à l'aide sociale. Dans tous les cas, il ne peut recevoir à 65 ans ou à 60 ans, en cas . d'inaptitude au travail, une retraite vieillesse, mais seulement l'alloca- tion du fonds spécial, le fonds national de solidarité et éventuellement l'aide sociale aux vieillards, avantages couverts par l'Etat et les collec- tivités publiques. Signalons que la reconnaissance (le la qualité de travailleur assuré social à la tierce personne et les avantages sociaux qui en découlent, permettraient aux parents, proches ou non, du grand infirme de se consacrer A ses soins au lieu de le placer dans des hôpitaux, hospices ou établissements spécialisés, dont le prix de journée incombe à la collectivité en grande partie. Notons enfin que dans le cas des conjoints la situation en vigueur tend à défavoriser les ménages réguliers. Mieux vaut pour un infirme ayant besoin de l'aide d'une tierce personne déclarer sa concubine comme tierce personne salariée ou même divorcer comme le cas s'est déjà produit pour tourner les textes que nous vous proposons de modifier. C'est pourquoi nous vous demandons d'adopter la proposition de loi suivante :
