Mesdames, Messieurs, La présente proposition de loi vise à l'interdiction des dispositifs électroniques de vapotage « dès lors que ces derniers sont à usage unique ». En ciblant spécifiquement les dispositifs de vapotage à usage unique, cette proposition de loi entend interdire cigarettes électroniques dites « jetables » qui sont une aberration tant du point de vue de la santé publique que de celui de l'empreinte environnementale de ces dispositifs. Par l'interdiction des dispositifs « à usage unique », cette proposition de loi vise les dispositifs électroniques de vapotage qui sont proposés à l'achat avec un réservoir ou une cartouche chargé(e) de liquide, contenant ou non de la nicotine, ainsi qu'une batterie déjà chargée. Les modalités d'application de la présente proposition de loi sont définies par décret du ministère en charge des affaires sociales. Ce décret précisera les caractéristiques techniques auxquelles les dispositifs à usage unique mentionnés au paragraphe précédent répondent. Dans la mesure où les produits du vapotage, tels que définis à l'article 3513‑1 du code de la santé publique restent autorisés, la vente de dispositifs électroniques de vapotage à usage unique n'apparaît pas nécessaire à la politique de lutte contre le tabagisme. Du reste, ces dispositifs peuvent même avoir un effet délétère sur la politique de lutte contre le tabagisme. Par ailleurs, les dispositifs électroniques de vapotage à usage unique sont néfastes pour l'environnement du fait de leur nature même de dispositif à usage unique. Le législateur de Nouvelle‑Calédonie, dans son arrêté interdisant l'importation de ces produits, identifie avec justesse les problématiques environnementales posées par ces dispositifs : « La cigarette électronique jetable constitue également un nouveau déchet. Composée principalement de matières plastiques et d'une batterie non‑amovible, le plus souvent au lithium, elle représente un danger immédiat et à très long terme pour l'environnement. » C'est pourquoi, cette proposition de loi vise à l'interdiction complète de « la fabrication, la vente, la distribution ou l'offre à titre gratuit » de ces dispositifs. Ainsi, le premier article de la présente proposition de loi créé un article additionnel qui complète la section 1 du chapitre III du titre Ier du livre V de la troisième partie du code de la santé publique. Le second article de la présente proposition de loi crée une taxe additionnelle à l'accise sur les tabacs afin de compenser, à due concurrence, de la perte de recette pour l'État. proposition de loi
