Mesdames, Messieurs, En 1969, les titres de circulations sont venus remplacer les carnets anthropométriques qui étaient imposés aux vagabonds et aux nomades depuis 1912. Aujourd'hui, il est temps de reconnaître que les voyageurs sont des citoyens, des citoyens égaux avec les mêmes droits et les mêmes devoirs. Outre un ensemble de préjugés condamnables, c'est la loi elle-même qui institue un régime dérogatoire et organise le contrôle de ces populations. Bien que largement censurée par le Conseil constitutionnel dans sa décision du 5 octobre 2012, la loi du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence est toujours en vigueur et maintient un régime discriminatoire pour les gens du voyage. La discrimination est symbolisée par les titres de circulation mais porte aussi sur l'exercice des droits civiques. En effet, la loi de 1969 prévoyait que toutes les personnes âgées de plus de 16 ans ayant une résidence mobile doivent être en possession soit d'un livret de circulation, soit d'un carnet de circulation si elles n'ont pas de ressources régulières. Le Conseil constitutionnel a abrogé le carnet de circulation particulièrement contraignant. Celui-ci devait être visé par la police ou la gendarmerie de manière trimestrielle et la circulation sans carnet était punie d'une peine de prison allant de 3 mois à 1 an. En revanche demeure toujours le livret de circulation qui doit être visé chaque année et dont l'absence est passible d'une contravention de 5e classe (1 500 euros). Le contrôle et la sanction stigmatisent les gens du voyage en en faisant une population a priori « suspecte ». Le traitement discriminatoire touche également les droits civiques. En effet, la délivrance d'un titre de circulation est conditionnée au rattachement à une commune. La commune de rattachement est choisie par la personne mais le rattachement ne peut être prononcé par le préfet ou le sous-préfet qu'après avis motivé du maire. De plus, le nombre de personnes détentrices d'un titre de circulation, sans domicile ni résidence fixe, rattachées à une commune ne doit pas dépasser 3 % de la population municipale. Le choix de la commune de rattachement est effectué pour une durée minimale de deux ans et toute demande de changement doit être justifiée. Les gens du voyage votent dans leur commune de rattachement mais seulement après trois ans de rattachement ininterrompu dans la même commune. Le Conseil constitutionnel a supprimé cette disposition, ramenant de ce fait le délai dérogatoire de 3 ans, au droit commun qui prévoit 6 mois. En effet, le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la Constitution le délai requis de trois ans de rattachement ininterrompu dans la même commune pour être inscrit sur les listes électorales car « la qualité de citoyen ouvre le droit de vote et d'éligibilité dans des conditions identiques à tous ceux qui n'en sont pas exclus pour une raison d'âge, d'incapacité ou de nationalité. » Cependant, il n'a pas invalidé le dispositif de commune de rattachement avec le seuil de 3 % maximum, il est maintenu. Malgré la décision du Conseil constitutionnel, la législation actuelle entretient encore une stigmatisation et une mise à l'écart de ces personnes. Il est temps d'en finir avec ces discriminations juridiques qui ne peuvent qu'être le terreau de préjugés. À la marginalisation de ces personnes, le législateur doit répondre l'intégration dans la société comme tout citoyen par l'application du droit commun. C'est pourquoi il est proposé d'abroger les articles restants de la loi du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe. L'abrogation de la loi de 1969 est un pas important vers la reconnaissance des gens du voyage comme des Français à part entière mais elle ne règlera pas tout. La situation actuelle qui voit s'opposer les gens du voyage à la recherche d'un terrain où s'installer et la population locale qui craint des installations sauvages, ne doit pas perdurer. Cette proposition de loi offre l'occasion de pacifier les relations entre les nomades et les sédentaires. Elle vise à un équilibre permettant de vivre ensemble, en contraignant, d'une part, la réalisation des aires d'accueil, et d'autre part, le respect de la loi par les gens du voyage qui s'en affranchiraient. Le bilan, treize ans après la loi du 5 juillet 2000 relative à l'habitat des gens du voyage dite « loi Besson II », est celui d'une carence, trop peu d'aires d'accueil ont été construites. La loi prévoit l'obligation pour les communes de plus de 5 000 habitants de disposer d'une aire d'accueil mais la Cour des comptes dans un rapport consacré à l'accueil et l'accompagnement des gens du voyage publié en octobre 2012 relève que le taux de réalisation des places en aires d'accueil prévues par les schémas départementaux n'était que de 52 % fin 2010. Comme le remarque le préfet Hubert Derache dans son rapport définissant une stratégie interministérielle renouvelée concernant la situation des gens du voyage remis au Premier ministre en juillet 2013, « Le laisser faire faire au voisin, outre son caractère inqualifiable conduit nécessairement à une impasse. Au contraire, chacun doit participer à l'œuvre commune, en l'occurrence l'accueil et l'inclusion des gens du voyage dont le mode de vie fondé sur la tradition culturelle de l'itinérance est reconnu et garanti par la loi. Dans un monde idéal dans lequel on peut se prendre parfois à rêver, lorsque tous les élus se seront suffisamment engagés ensemble quelque soit leur sensibilité » Lorsque le respect d'une loi de la République n'est pas assuré, le législateur doit réagir. À cette fin, la proposition de loi vise à lutter contre le phénomène du « laisser faire faire » au voisin en renforçant l'intégration des structures intercommunales en matière d'aires d'accueil des gens du voyage. Elle vise surtout à renforcer le pouvoir de substitution des préfets. L'article 3 de la loi du 5 juillet 2000 accorde à l'État un pouvoir de substitution dans la réalisation et la gestion des aires si la commune ou l'EPCI ne les a pas réalisés dans les délais prescrits après mise en demeure dans un délai de trois mois. Le pouvoir de substitution n'a jamais été mis en œuvre car l'État ne dispose pas des fonds nécessaires. Il est donc proposé de renforcer le pouvoir de substitution des préfets en lui permettant d'avoir recours à une procédure de consignation des fonds communaux ou intercommunaux dans les mains d'un comptable public en cas de refus caractérisé et après échec de toutes tentatives de conciliation. Cette éventualité ne devra être déclenchée qu'en dernier recours et après une longue procédure. Cette épée de Damoclès qui pèsera sur les élus locaux présente l'avantage, selon le préfet Hubert Derache, de permettre aux élus locaux confrontés à une forte opposition locale de se retrancher pour agir derrière une force supérieure pleinement légitime intervenant au nom de l'intérêt général. Dans la logique d'équilibre et de recherche du vivre ensemble qui guident les auteurs de la proposition de loi, les communes ayant remplis leurs obligations en matière d'aires d'accueil doivent, en contrepartie, être dotées de moyens légaux pour mettre fin à l'occupation illégale de terrain. L'article 9 de la loi du 5 juillet 2000 donne la possibilité au maire dont la commune a rempli ses obligations en matière d'aires d'accueil, d'interdire, par arrêté, le stationnement de caravanes en dehors des aires prévues à cet effet. Si cette interdiction n'est pas respectée, le maire ou le propriétaire du terrain occupé peut demander au préfet de mettre en demeure les occupants de quitter les lieux. Mais la mise en demeure (et ensuite l'évacuation forcée) ne peut intervenir que si le stationnement est de nature à porter atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques. La proposition de loi prévoit d'ouvrir aux élus locaux qui ont construit une aire d'accueil, la possibilité d'obtenir plus facilement du préfet l'évacuation des occupants d'un campement illicite de gens du voyage lorsqu'il existe dans un rayon de 50 kilomètres, une aire d'accueil spécialement aménagé et offrant des capacités d'accueil suffisantes. Il est attendu de ce dispositif qu'il rassure les élus locaux et donc les incite à remplir leurs obligations en matière d'aires d'accueil. La proposition de loi aborde également la question des grands passages qui sont nombreux en été qui sont un moment de tensions particulièrement vives entre voyageurs et résidents en raison notamment de l'insuffisance des aires de grands passages (29 %). Cette situation est souvent exacerbée par des propos injurieux et des visées politiciennes à peine dissimulées. Les rédacteurs de la proposition de loi cherchent au contraire des solutions pragmatiques pour conduire à l'apaisement. Ils proposent d'intégrer pleinement les aires de grands passages aux schémas départementaux et de donner la compétence de ces aires à l'intercommunalité qui aura la responsabilité de déterminer la commune en charge de l'aire de grands passages. *** L'article premier abroge la loi du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe. L'article 2 renforce les pouvoirs de substitution du préfet en matière de construction d'aires d'accueil. Il prévoit également que le schéma départemental détermine les communes où les aires de grands passages doivent être réalisées et qu'une annexe au schéma départemental recense les terrains aménagés pour les caravanes comme habitation permanente. Ce dispositif n'a nullement pour objet d'augmenter le nombre d'aires de grands passages par rapport au droit existant. L'article 3 ouvre aux élus locaux, qui ont respecté leurs obligations en matière d'aire d'accueil, la possibilité d'obtenir plus facilement du préfet l'évacuation des occupants d'un campement illicite de gens du voyage lorsqu'il existe dans un rayon de 50 kilomètres, une aire d'accueil spécialement aménagée et offrant des capacités d'accueil suffisantes. Les articles 4, 5, 6 et 7 visent à renforcer l'intégration des structures intercommunales en transférant à la communauté de commune les compétences en matière d'aménagement, d'entretien et de gestion des aires d'accueil des gens du voyage (les aires d'accueil permanentes et les aires de grands passages). Le transfert de la compétence ne remet évidemment pas en cause le seuil de 5 000 habitants au dessus duquel une commune a l'obligation de disposer d'une aire d'accueil. Les articles 8 et 9 tirent les conséquences de l'abrogation de la loi du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe. Les personnes ne disposant pas de terrain privatif pourront se domicilier auprès d'un centre communal d'action sociale (CCAS). Elles voteront alors dans la commune du CCAS de domiciliation.
