Mesdames, Messieurs, La loi n° 2004-1343 du 9 décembre 2004 de simplification du droit a, par son article 10, habilité le Gouvernement à prendre par ordonnance, dans les conditions prévues par l'article 38 de la Constitution, toutes dispositions de nature à aménager le régime juridique des associations, fondations et congrégations en ce qui concerne les libéralités qui leur sont consenties, certaines modalités de déclaration des associations auprès des préfectures, et les obligations des associations et fondations relatives à la tenue de comptes annuels, au contrôle de ceux-ci et à leur publicité. Prise en application de cet article, l'ordonnance n° 2005-856 du 28 juillet 2005 modifie le régime juridique des associations, fondations et congrégations dans trois domaines. En premier lieu, les donations et legs faits aux associations, fondations et congrégations, qui sont actuellement soumis à un régime d'autorisation administrative préalable, bénéficieront désormais d'un régime de libre acceptation. Les libéralités seront simplement déclarées par les notaires à l'administration. Celle-ci ne pourra s'opposer à la libéralité que si l'établissement bénéficiaire n'est pas en mesure de l'utiliser conformément à son objet statutaire. Les textes faisant référence à la tutelle administrative des libéralités sont en conséquence modifiés ou abrogés : il en est ainsi pour certaines dispositions des lois du 4 février 1901 sur la tutelle administrative des dons et legs, du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association et du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l'Etat, mais aussi de deux autres textes plus anciens, les lois du 2 janvier 1817 et du 24 mai 1825 qui concernent notamment les libéralités consenties aux congrégations. En second lieu, l'ordonnance clarifie l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 qui impose de préciser les noms, professions, domiciles et nationalités des personnes chargées de l'administration ou de la direction des associations. Or, si le terme d'» administration » ne prête pas à ambiguïté, celui de « direction » donne lieu, dans la pratique à des difficultés d'interprétation : il est donc supprimé. La déclaration concernera, en conséquence, les seuls responsables élus ou mandataires des associations. Par ailleurs, il y aura lieu de produire désormais un seul exemplaire des statuts au lieu de deux. Enfin, par la mise en cohérence de divers textes applicables, les associations et fondations recevant des libéralités, des dons fiscalement déductibles ou des subventions d'un montant excédant un seuil fixé par décret seront soumises à la même obligation comptable : la tenue de comptes annuels selon un modèle unique. Elles assureront également, dans des conditions qui seront précisées par décret, la publicité et la certification de ces comptes. L'unique article de ce projet de loi procède à la ratification de cette ordonnance. Conformément à l'article 92 de la loi du 9 décembre 2004 précitée, ce projet de loi doit être déposé au Parlement dans les trois mois suivant la publication de l'ordonnance.
