Mesdames, Messieurs, Quelles qu'en soient les causes, la monoparentalité est un phénomène contemporain qui est en progression. Cette rupture sociale, culturelle, restructure en profondeur l'organisation de la société, sans que celle‑ci n'accompagne ce changement. Selon l'Insee, ce mode vie, et de parentalité, concernerait près d'une famille sur quatre. Les conséquences sont diverses pour les familles concernées, mais sont particulièrement patentes en matière économique et professionnelle. En effet, la monoparentalité est une des premières causes de pauvreté. Par exemple : 41 % des enfants vivant en famille monoparentale seraient en dessous du seuil de pauvreté. L'étendue du phénomène ne doit pas occulter les fortes disparités qui demeurent entre ces familles et, surtout, que très majoritairement, cela concerne des femmes (85 %). Ce sont elles qui sont le plus sujettes aux difficultés inhérentes du monde social et du capitalisme. Les statistiques en attestent sans équivoque : 45 % de ces femmes – mères sans conjoint.e – sont en situation de pauvreté, pour 22 % des hommes. Les familles monoparentales sont également les moins bien logées, et le plus rarement propriétaires et, souvent, sans emploi. Si les causes de précarité, voire de pauvreté, sont multiples, les politiques publiques aspirant à accompagner ce mouvement de fond qui traverse la société doivent être plurielles. Ce phénomène, massif et en hausse, est autant cause que conséquence des inégalités sociales. Les individus, à plus forte raison les femmes, sont plongés dans un cercle vicieux qu'il convient de freiner, sinon de cesser. A cette fin plusieurs leviers existent. La présente proposition prévoit d'ouvrir de nouveaux droits mais aussi d'étendre des droits existants qui demeurent aujourd'hui insuffisants. *** L'article 1er vise à ouvrir les allocations familiales dès le premier enfant. L'article 2 vise à exclure les pensions alimentaires, l'allocation de soutien familial ainsi que les prestations compensatoires du calcul du Revenu de solidarité active (RSA). L'article 3 prévoit la même modification pour le calcul de prime d'activité. L'article 4 vise à prolonger le congé maternité pour les salariées en situation de monoparentalité au moment de l'accouchement. Le délai serait semblable aux salariées qui assumeraient déjà la charge de deux enfants au moins. Cela correspond donc à rendre le congé maternité effectif pendant huit semaines avant la date présumée de l'accouchement et pendant dix‑huit semaines après la naissance de l'enfant. L'article 5 instaure une prime d'activité majorée pour les familles monoparentales modestes. L'objectif poursuivi est de compenser les temps partiels subis et garantir un revenu satisfaisant pour celles et ceux qui souhaiteraient travailler moins afin de s'occuper de l'enfant à charge. proposition de loi
