Mesdames, Messieurs, Le présent projet de loi s'inscrit dans le cadre de la politique suivie par le Gouvernement visant à démocratiser le fonctionnement du système de santé et à améliorer sa qualité. Il complète et conforte les réformes intervenues récemment dans ce domaine : renforcement de la veille sanitaire et du contrôle de la sécurité sanitaire des produits destinés à l'homme, avec notamment la création des agences de sécurité sanitaire (loi n° 98-535 du 1er juillet 1998), lutte contre les exclusions avec, en particulier, le renforcement de la mission sociale des établissements de santé et la création d'un programme régional pour l'accès à la prévention et aux soins des personnes en situation de précarité (loi n° 98-657 du 29 juillet 1998), couverture maladie universelle qui assure la gratuité des soins pour les personnes les plus démunies (loi n° 99-641 du 27 juillet 1999), droit des personnes malades d'accéder à des soins palliatifs (loi n° 99-477 du 9 juin 1999). La préparation de ce texte a été annoncée par le Premier ministre lors de la clôture des Etats généraux de la santé qui se sont déroulés de l'automne 1998 à fin juin 1999 et qui ont mobilisé un grand nombre de participants sur des questions de fond touchant la santé des citoyens et le fonctionnement du système de santé. Les quelque mille réunions qui ont été organisées dans ce cadre ont montré une forte demande du public, et notamment des associations de malades et d'usagers, en faveur d'une médecine plus humaine et d'une politique de santé plus complète et plus globale. Les Etats généraux de la santé ont également montré une attente de plus forte participation des usagers du système de santé et de débat public. C'est pour répondre à cette demande qu'un groupe de travail, présidé par M. Etienne CANIARD, a été formé sur la place des usagers dans le système de santé. Le rapport de ce groupe de travail, rendu en mars 2000, insiste sur la nécessité de donner une place à l'expression des usagers au niveau national, au niveau régional et dans les établissements de santé, de permettre aux usagers d'être partie prenante dans les orientations de la politique de santé et de favoriser le débat public et l'information des citoyens. Les conclusions des Etats généraux de la santé et celles du rapport du groupe de travail, ainsi que les réflexions engagées par les pouvoirs publics sur d'autres aspects du fonctionnement du système de santé ont servi de base à la rédaction du présent projet de loi, qui répond aux attentes légitimes des malades et de la population, notamment en définissant les conditions d'un équilibre harmonieux des responsabilités entre les usagers, les professionnels, les institutions sanitaires et l'Etat. Ce texte a pour objectifs de développer la démocratie sanitaire (titre Ier), d'améliorer la qualité du système de santé (titre II) et de mieux réparer les risques sanitaires (titre III). Il a fait l'objet d'une large concertation avec l'ensemble des représentants des usagers et des professionnels. TITRE Ier : DÉMOCRATIE SANITAIRE Ce titre poursuit quatre objectifs : 1° Reconnaître et préciser les droits des personnes malades et plus largement de toute personne dans ses relations avec le système de santé (chapitre Ier : droits de la personne) Les droits des malades et des usagers du système de santé sont déjà reconnus dans un grand nombre de textes, notamment internationaux, dans des codes professionnels, des chartes, des rapports ainsi que dans les évolutions jurisprudentielles. Il s'agit cependant de textes dispersés et fragmentaires qu'il est apparu nécessaire de réécrire et de regrouper dans un texte unique afin de les rendre plus lisibles et compréhensibles par les usagers et les professionnels et de mettre également en place des procédures permettant de leur donner une plus grande effectivité. Par ailleurs, ces droits sont pour une large part appréhendés à travers l'énoncé de devoirs professionnels, figurant notamment dans le code de déontologie médicale, mais ils constituent des injonctions qui s'adressent aux professionnels, ils ne sont pas connus des malades : il convient donc de les énoncer du point de vue du malade, en affirmant les droits de ces derniers. C'est ainsi que le chapitre Ier énonce les droits de la personne, particulièrement importants dans un contexte de plus grande vulnérabilité liée à la maladie (droit au respect de la dignité, principe de non discrimination élargi, notamment, aux discriminations en raison du patrimoine génétique, respect de la vie privée et secret médical, droit de recevoir les soins les plus appropriés et réaffirmation du droit à une prise en charge de la douleur). Les dispositions sur le secret médical sont particulièrement développées et les conditions dans lesquelles les informations médicales peuvent être transmises à des tiers sont rigoureusement encadrées ; le texte prend par ailleurs en compte les problèmes nouveaux posés par le développement des échanges électroniques de données personnelles de santé entre professionnels et prévoit l'obligation dans ce domaine de respecter des règles qui seront fixées par décret. 2° Rééquilibrer les relations entre le professionnel de santé et le malade, en faisant de ce dernier un véritable acteur de santé (chapitre II : droits des usagers) Ce chapitre tire les conséquences de l'évolution de la relation entre médecin et malade, ce dernier devenant un véritable acteur de santé. Il s'agit de donner à la personne malade les moyens d'exprimer sa volonté, et de respecter ses décisions. Cette place nouvelle dévolue au malade nécessite qu'il soit bien informé afin de pouvoir se prendre en charge en pleine autonomie. Il convient donc de poser le principe du consentement libre et éclairé, qui a pour condition nécessaire l'information. Comme dans le cas des droits de la personne évoqués ci-dessus, des dispositions sur le consentement et l'information existent déjà dans un certain nombre de textes français et internationaux mais il s'agit de textes épars et fragmentaires qu'il convient de réécrire et regrouper, mais aussi de faire évoluer afin de prendre en compte la responsabilité nouvelle que souhaitent prendre les personnes malades à l'égard de leur santé : le présent projet de loi précise ces dispositions et les complète, notamment en ce qui concerne l'accès des personnes à l'ensemble des informations relatives à leur santé. Le texte prend également en compte la situation particulière des mineurs et des majeurs sous tutelle et celle des personnes qui se trouvent hors d'état d'exprimer leur consentement. Enfin le projet comporte des dispositions redéfinissant les missions des commissions qui, dans les établissements de santé, ont pour rôle de proposer des mesures concernant l'accueil et la prise en charge des usagers et le respect de leurs droits. Dans le même esprit, le projet de loi accroît les droits des patients lorsqu'ils portent plainte devant les ordres compétents à l'égard des professions médicales. Enfin, le texte comporte des dispositions encadrant de manière plus stricte les modalités selon lesquelles sont prononcées les hospitalisations sans consentement pour troubles mentaux. En particulier, la liste des critères permettant aux préfets de prononcer des hospitalisations d'office est modifiée : désormais ne pourront être hospitalisées d'office que les personnes dont les troubles mentaux nécessitent des soins et compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte, de façon grave, à l'ordre public (par rapport à la rédaction actuelle, sont ajoutés les critères de nécessité des soins et de gravité de l'atteinte à l'ordre public). 3° Mettre en place les bases de l'expression et de la participation des usagers du système de santé (chapitre III : participation des usagers au fonctionnement du système de santé) Ce chapitre, destiné à renforcer la place des usagers dans le système de santé, rassemble des dispositions ayant pour objectif de créer un cadre pour l'expression et la participation des usagers du système de santé ou de conforter une présence antérieurement créée mais qui s'avère insuffisante. Il prévoit que les associations devront être agréées pour représenter les usagers dans les différentes instances compétentes en matière de santé. Les salariés membres de telles associations pourront désormais bénéficier du droit au congé de représentation prévu par le code du travail, droit qui est élargi. 4° Clarifier les responsabilités des professionnels et des institutions sanitaires (chapitre IV : responsabilités des professionnels de santé) Ce chapitre pose les grands principes constitutifs de la responsabilité des professionnels de santé. Il aménage et clarifie les modalités selon lesquelles les professionnels et les établissements de santé sont tenus de déclarer certains événements ayant des conséquences sanitaires (accidents médicaux, affections iatrogènes, infections nosocomiales...). Il prévoit les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut mettre en demeure les professionnels et les institutions sanitaires de procéder à l'information des personnes concernées en cas d'anomalies survenues lors d'un traitement ou d'une investigation médicale. Il comporte par ailleurs un certain nombre de dispositions ayant pour objet de préciser et d'étendre les obligations déontologiques des professionnels de santé et des experts qui sont consultés par le ministre chargé de la santé ou les agences de sécurité sanitaire, afin de permettre à l'administration de vérifier que l'indépendance professionnelle des intéressés est préservée. Enfin le chapitre IV prévoit que les agences de sécurité sanitaire sont tenues d'organiser tous les ans des débats publics sur des thèmes de santé publique. 5° Renforcer la démocratie sanitaire en redéfinissant les conditions d'élaboration et de concertation des politiques de santé tant au niveau national (chapitre V : orientations de la politique de santé) qu'au niveau régional (chapitre VI : organisation régionale de la santé) Le chapitre V aménage la procédure d'élaboration de la politique de santé de manière à mieux y associer la représentation nationale. Désormais en effet, un débat spécifique sur les perspectives du Gouvernement en matière de politique de santé aura lieu chaque année alors qu'actuellement c'est dans le seul cadre de la loi de financement de la sécurité sociale que la politique de santé du Gouvernement est discutée. A l'appui de ce débat, un rapport sera préparé par le Gouvernement, et sera préalablement soumis à la Conférence nationale de santé dont le rôle est par ailleurs précisé et élargi : cette instance devra notamment élaborer chaque année un rapport sur les droits des usagers du système de santé, qui sera rendu public, et participer à l'organisation de débats publics sur des questions de santé ou d'éthique médicale. La composition de la conférence nationale est par ailleurs élargie, notamment aux représentants des usagers. Le chapitre VI regroupe en un seul conseil régional de santé des instances consultatives qui sont actuellement rattachées soit aux préfets, soit aux agences régionales de l'hospitalisation, et qui sont chargées d'établir les priorités régionales de santé publique, de se prononcer sur les projets d'organisation et de planification des soins ainsi que sur les projets de programmes régionaux de santé et de programmes régionaux d'accès à la prévention et aux soins des personnes en situation de précarité. Une mission nouvelle leur est également confiée : donner un avis sur les projets d'expérimentations de réseaux financés par l'assurance maladie dans le cadre d'une déconcentration de la procédure actuelle. Le conseil régional de santé, qui siègera soit en formation plénière, soit en formations spécialisées, devra également, à l'instar de ce qui est prévu pour la Conférence nationale de santé, établir un rapport sur l'application des dispositions concernant les droits des malades et il pourra organiser des débats publics sur la politique de santé et l'éthique médicale. La création de cette nouvelle instance permettra de débattre en un lieu unique des divers aspects de la politique régionale de santé. Parallèlement, certaines attributions consultatives actuellement exercées dans le domaine social et médico-social par l'une des instances regroupées au sein du conseil régional de santé sont transférées à de nouveaux « comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale ». Enfin, le chapitre VI prévoit que les compétences disciplinaires et les compétences administratives actuellement exercées par une seule instance régionale de l'ordre des médecins (ainsi que des ordres compétents à l'égard des chirurgiens-dentistes et des sages-femmes) relèveront à l'avenir de deux instances distinctes : la chambre disciplinaire régionale et le conseil régional. TITRE II : QUALITÉ DU SYSTÈME DE SANTÉ Ce titre a pour objectifs : 1° De favoriser le développement des compétences des professionnels (chapitre Ier : compétence professionnelle) Plusieurs mesures sont prises dans ce domaine : - possibilité pour le préfet de prononcer une suspension immédiate d'exercice des membres des professions médicales, dans le cas où la poursuite de cet exercice exposerait les patients à un danger grave ; il s'agit d'une mesure conservatoire, d'une durée maximale de cinq mois, la décision de suspension temporaire ou définitive étant ensuite prise par l'instance ordinale compétente ; actuellement la procédure devant les instances ordinales est longue et ne permet pas une suspension immédiate, ce qui dans certains cas est préjudiciable à la sécurité des patients ; - élargissement des missions des ordres compétents à l'égard des professions médicales : les ordres ont désormais pour rôle non seulement de veiller au respect des principes de moralité, de probité et de dévouement et à l'observation des devoirs professionnels mais également de veiller au maintien de la compétence des professions médicales, ce qui correspond au rôle que joueront les ordres dans le domaine de la formation médicale continue ; - élargissement des missions de l'Agence nationale d'accréditation et d'évaluation en santé (ANAES) : outre ses missions dans le domaine de l'évaluation des soins et des pratiques et dans le domaine de l'accréditation, l'ANAES participera désormais à l'évaluation de la qualité de la prise en charge sanitaire de la population par le système de santé et contribuera au développement de cette qualité ; - encadrement des activités des installations dans lesquelles la chirurgie esthétique est pratiquée : ces installations fonctionnent actuellement souvent sans autorisation préalable ; désormais les installations de chirurgie esthétique devront faire l'objet d'une autorisation administrative préalable et elles seront soumises aux normes de fonctionnement en vigueur pour la chirurgie, la chirurgie ambulatoire et la sécurité anesthésique ; par ailleurs, dans une préoccupation de transparence, toute prestation de chirurgie esthétique sera subordonnée à l'information des personnes concernées sur les conditions de l'intervention, les risques et les éventuelles complications, ainsi qu'à la remise d'un devis détaillé ; le non-respect de ces dispositions sera passible de sanctions pénales. 2° De réformer la législation relative à la formation médicale continue, afin d'assurer la sécurité sanitaire et la qualité des soins (chapitre II : formation médicale continue) La législation relative à la formation médicale continue, issue de l'ordonnance n° 96-345 du 24 avril 1996 relative à la maîtrise médicalisée des dépenses de soins, a connu de réelles difficultés de mise en place. Il est donc indispensable de la réformer. Les nouvelles dispositions : - étendent l'obligation de formation professionnelle continue à tous les médecins libéraux et salariés publics et privés y compris hospitaliers, (indépendamment de la formation professionnelle continue définie par le code du travail -facultative- et par le code de la sécurité sociale -conventionnelle-) alors qu'auparavant cette obligation ne s'imposait qu'aux médecins libéraux et à ceux exerçant dans un établissement de santé public ou privé participant au service public hospitalier ; - prévoient une certaine souplesse pour les modalités de formation ; - créent plusieurs conseils de la formation médicale continue, afin de tenir compte des particularités propres à chaque exercice ; - prévoient que les formations continuent d'être prises en charge par les dispositifs de droit commun et créent un fonds national de la formation médicale continue, qui bénéficiera de dotations publiques et garantira l'impulsion du dispositif ; 3° D'améliorer le fonctionnement des instances des ordres compétents à l'égard des professions de santé, de créer un office des professions paramédicales et de faciliter l'information des assurés sociaux (chapitre III : déontologie des professions et information des usagers du système de santé) Les dispositions relatives aux ordres compétents à l'égard des professions médicales sont modifiées sur plusieurs points : notamment création d'une chambre disciplinaire nationale (alors qu'actuellement les sanctions disciplinaires sont prononcées par une section spécialisée du conseil national), présidence des chambres disciplinaires de première instance assurée désormais par un magistrat afin de garantir le respect des droits des patients, incompatibilités entre certaines fonctions ordinales pour mieux protéger les droits de la défense. Par ailleurs, la répartition des professions pharmaceutiques entre les différents conseils de l'ordre des pharmaciens est légèrement modifiée : une nouvelle section « H » est créée, regroupant l'ensemble des pharmaciens hospitaliers ; cet aménagement est justifié par le nombre de ces derniers et la spécificité des fonctions hospitalières. Le projet de loi prévoit en outre la création d'un office des professions paramédicales, regroupant les membres exerçant à titre libéral les professions suivantes : infirmiers, masseurs kinésithérapeutes, orthophonistes, orthoptistes et pédicures podologues. La création d'un tel office avait été recommandée dans le cadre de la concertation menée par Mme Anne-Marie BROCAS, au ministère de l'emploi et de la solidarité, avec les représentants de ces professions afin d'examiner les difficultés de leurs missions et de proposer des mesures pour mieux répondre aux besoins de la population. Les dispositions du projet de loi sur ce sujet s'inspirent du rapport de M. Philippe NAUCHE, député de la Corrèze, chargé d'étudier la mise en place d'un office des professions paramédicales, en limitant cependant le champ de compétence de l'office aux professionnels exerçant à titre libéral, l'exercice salarié étant déjà largement encadré au sein des établissements de santé. La mission de l'office consiste à assurer la promotion et l'évaluation des règles de bonnes pratiques paramédicales, à proposer aux pouvoirs publics des règles encadrant l'exercice des professions et à en assurer le respect par l'intermédiaire d'instances disciplinaires. Quant à l'information des assurés sociaux, elle sera désormais facilitée par une disposition donnant aux organismes de sécurité sociale chargés de la gestion d'un régime obligatoire d'assurance maladie une mission générale d'information des assurés sociaux, notamment sur les services assurés par les établissements de santé et la situation de ces derniers au regard des dispositions conventionnelles ou réglementaires les régissant. 4° De développer une politique de prévention globale et cohérente (chapitre IV : prévention et promotion de la santé) Actuellement la prévention fait l'objet de dispositions législatives éparses et fragmentaires relatives notamment aux missions des caisses d'assurance maladie, des établissements de santé publics et privés, de l'éducation nationale. Le présent projet de loi, qui crée dans le code de la santé publique un nouveau chapitre relatif à la prévention, a donc pour objectif de donner une place plus importante à la prévention et de renforcer sa cohérence dans les politiques de santé publique. Le texte comporte donc une définition de la prévention, donne à l'Etat la mission de fixer les objectifs et les programmes prioritaires de prévention et crée un Comité technique national de prévention réunissant l'ensemble des acteurs institutionnels concernés, qui assurera la coordination des actions de soins et de prévention. Il crée également un Institut national de prévention et de promotion de la santé, établissement public qui se substituera au Comité français d'éducation pour la santé dont les missions sont aujourd'hui circonscrites au seul domaine de l'information et de l'éducation pour la santé et dont le statut associatif n'est pas satisfaisant. Cet institut aura pour mission de mener des actions et programmes d'information, de prévention, d'éducation pour la santé, notamment d'éducation thérapeutique, et de recueillir l'ensemble des informations nécessaires à l'exercice de ses missions. Par ailleurs, des dispositions sont prévues pour mieux encadrer les conditions dans lesquelles les professionnels de santé ont recours aux examens et tests de dépistage, afin de mieux assurer la qualité de ces examens et tests. 5° De mieux définir les réseaux de santé (chapitre V : réseaux) Le code de la santé publique comporte actuellement un article définissant les réseaux de soins, qui figure dans la partie du code relative aux établissements de santé : selon cet article, les réseaux de soins ont pour objectif de mieux répondre à la satisfaction des besoins de la population tels qu'ils sont pris en compte par la carte sanitaire et le schéma d'organisation sanitaire, en assurant la coordination et la continuité des soins ; ils sont organisés autour de l'établissement de santé. Le projet de loi définit et élargit les missions des réseaux, qui seront désormais des réseaux de santé, dont les missions sont élargies, et qui pourront assurer une prise en charge adaptée aux besoins de la personne tant sur le plan de l'éducation à la santé, de la prévention, du diagnostic que des soins. Les réseaux ne seront plus obligatoirement rattachés à des établissements de santé ; ils pourront être constitués entre des professionnels de santé libéraux, des établissements de santé, des institutions sociales ou médico-sociales, des organismes à vocation sanitaire et sociale. Dès lors qu'ils répondront à des critères de qualité, d'organisation et d'évaluation fixés par voie réglementaire, ils pourront percevoir des financements de l'Etat et de l'assurance maladie, sous forme de subventions. TITRE III : RÉPARATION DES RISQUES SANITAIRES Ce titre poursuit quatre objectifs : 1° Améliorer l'accès à l'assurance des personnes présentant un risque aggravé de santé (chapitre Ier : accès à l'assurance contre les risques d'invalidité ou de décès) Le livre Ier de la première partie du code de la santé publique est complété par un titre IV intitulé : « Réparation des risques sanitaires », dont le premier chapitre traite de l'accès à l'assurance contre les risques d'invalidité ou de décès. Une première section concerne les tests génétiques, dont les entreprises et organismes qui garantissent les risques d'invalidité et de décès ne doivent pas tenir compte. Une deuxième section concerne les risques aggravés. A la suite de l'échec de la convention conclue en 1991 entre l'Etat et les fédérations professionnelles de l'assurance, organisant les conditions d'assurance des personnes séropositives au VIH, et la remise d'un rapport par M. BELORGEY, Conseiller d'Etat, un groupe de travail réunissant des représentants des professions concernées, des malades ainsi que les administrations concernées ont élaboré une nouvelle convention. Ce dispositif, qui est ainsi consacré par la loi, devrait améliorer pour les personnes malades et handicapées l'accès à l'assurance liée aux emprunts, du fait notamment de la préservation de la confidentialité des données à caractère personnel. La pérennité de la convention devrait être assurée par un comité de suivi, chargé de veiller à sa bonne application. 2° Fixer les principes de la responsabilité médicale en cas d'accident médical (section 1 du chapitre II) Le chapitre II du titre IV nouveau du livre Ier de la première partie du code de la santé publique concerne la responsabilité médicale et les accidents médicaux. Ce problème a fait l'objet de nombreux rapports et propositions sans avoir pu trouver jusqu'à présent de solution. Au-delà du problème de la réparation des accidents sans faute, il convient de remédier au coût et à la lenteur des procédures, aux incertitudes liées à l'évolution constante des règles jurisprudentielles et à leur diversité selon l'ordre de juridiction concerné. La première section a pour objectif de préciser, d'unifier et de stabiliser les règles en matière de responsabilité en cas d'accident médical d'une part et de définir un nouveau droit à indemnisation en cas d'aléa thérapeutique d'autre part. La responsabilité des professionnels ou des établissements doit reposer essentiellement sur la notion classique de faute, dès lors que le présent projet permet aux victimes d'accidents graves sans faute d'être indemnisées. Il est institué une obligation d'assurance responsabilité civile qui s'impose à tous les professionnels de santé exerçant à titre libéral, à tous les établissements exerçant des activités de soins ainsi qu'aux producteurs et fournisseurs de produits de santé. 3° Créer un dispositif de règlement amiable et d'indemnisation des victimes d'accidents médicaux, d'affections iatrogènes et d'infections nosocomiales (sections 2 à 4) La section 2 institue une procédure de règlement amiable en cas d'accidents médicaux, d'affections iatrogènes et d'infections nosocomiales, procédure non contentieuse et non obligatoire : d'une part elle crée des commissions régionales de conciliation et d'indemnisation qui sont chargées de faciliter le règlement amiable des litiges et dont la saisine suspend les délais de prescription et de recours contentieux et, d'autre part, elle prévoit une expertise spécifique en matière d'accidents médicaux, grâce à la création d'une liste nationale d'experts constituée par une commission nationale, dont l'accès sera gratuit dans le cadre de la procédure non contentieuse prévue par ce texte. Le projet de loi définit un seuil d'entrée dans la procédure de règlement amiable de ces accidents par un taux d'incapacité qui sera fixé au niveau réglementaire. Dans son avis, qu'elle doit émettre dans un délai de six mois, la commission se prononce sur l'ensemble des questions dont la réponse conditionne l'indemnisation des victimes. La commission a également un rôle de conciliation pour les autres litiges. La section 3 traite de l'indemnisation des victimes. Lorsque l'avis émis par la commission régionale conclut à l'existence d'une responsabilité, l'assureur de la personne considérée comme responsable fait une offre d'indemnisation dans un délai de quatre mois qui, conformément aux règles de la responsabilité civile, doit viser à la réparation intégrale des préjudices subis. L'acceptation de la victime vaut transaction ; dans ce cas, l'assureur doit verser l'indemnité dans un délai d'un mois. L'Etat dans ce cadre joue le rôle d'assureur, au titre de ses propres activités de soins. Toutefois, même si le dispositif ainsi prévu devrait permettre de régler de façon pré-contentieuse la majorité des demandes d'indemnisation, il est apparu nécessaire d'envisager les hypothèses de silence, de refus explicite de l'assureur ou d'absence d'assurance. Ainsi, dans de tels cas, l'office est substitué à l'assureur et la procédure s'applique à lui. Après acceptation de l'offre par la victime, l'office est subrogé dans les droits de celle-ci : le juge saisi fixe l'indemnité et condamne, le cas échéant, le responsable ou l'assureur à verser à l'office une pénalité civile. La victime peut saisir le juge compétent si elle refuse l'offre faite par l'assureur. Si le juge estime l'offre manifestement insuffisante, il condamne l'assureur à verser à l'office une pénalité civile. L'assureur qui, après avoir indemnisé la victime, estime que le dommage relève de la responsabilité d'une autre personne que son assuré ou de l'aléa, peut exercer un recours subrogatoire. L'indemnisation en cas d'aléa thérapeutique se fait au titre de la solidarité nationale : dans ce cas, l'office fait une offre d'indemnisation dans les quatre mois suivant l'avis de la commission régionale, sur la base d'une réparation intégrale de tous les préjudices. Le paiement par l'office doit se faire dans les mêmes délais que ceux dans le cas de l'assureur. L'acceptation de l'offre vaut également transaction. L'hypothèse d'un partage entre responsabilité et aléa thérapeutique renvoie, pour chaque part, aux règles d'indemnisation correspondantes. La victime dispose d'un droit d'action en justice contre l'office, si aucune offre ne lui est présentée ou si elle a refusé l'offre qui lui a été faite. Il est créé un office national d'indemnisation des accidents médicaux et des affections iatrogènes, établissement public à caractère administratif, placé sous la tutelle du ministre de la santé et chargé de l'indemnisation des accidents médicaux qui n'engagent aucune responsabilité ainsi que dans les hypothèses où il est substitué à l'assureur. Son financement est assuré essentiellement par l'assurance maladie. L'office sera chargé de la réparation légale des accidents vaccinaux : une convention entre l'Etat et l'office définira les modalités du financement de cette réparation qui reste à la charge de l'Etat. Son conseil d'administration est composé, outre son président, pour moitié de représentants de l'Etat et, pour moitié de représentants des usagers, des professionnels et établissements de santé, de l'assurance maladie et du personnel ainsi que de personnalités qualifiées. Le personnel est régi par les dispositions législatives applicables aux agents de l'AFSSAPS. Le code des assurances est également modifié pour tirer les conséquences de l'instauration d'une obligation d'assurance de responsabilité civile médicale. Ces dispositions s'appliquent aux accidents médicaux, affections iatrogènes et infections nosocomiales survenus au plus tôt six mois avant la publication de la loi, sous réserve notamment des règles relatives à la convention tripartite, à l'obligation d'assurance et aux dispositions pénales. 4° Instituer un régime spécifique de preuve en ce qui concerne la contamination par le virus de l'hépatite C à la suite d'une transfusion sanguine Enfin, le projet vise à faciliter l'indemnisation par les juridictions de victimes d'hépatites C dues à des transfusions anciennes, qui rencontrent des difficultés à apporter la preuve de l'imputabilité de leur contamination à une transfusion : il est créé à cette fin un régime de preuve spécifique : c'est le juge qui formera sa propre conviction au vu des éléments apportés par chaque partie et des mesures d'expertise dont il prendra l'initiative ; en cas de doute, celui-ci profitera à la victime. TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES À l'OUTRE-MER Enfin, un titre IV fixe les dispositions relatives à l'outre-mer. TITRE Ier : DÉMOCRATIE SANITAIRE CHAPITRE IER - Droits de la personne
