Mesdames, Messieurs, Pas moins de trente-neuf pollutions par dégazages sauvages de pétroliers ou de cargos, nettoyant leurs cuves en pleine mer ont été observés entre l'île d'Ouessant et la Gironde entre les 18 et 23 février 2000. Ces observations, en lien direct avec le naufrage du pétrolier maltais Erika, ont été effectuées lors d'une " opération coup-de-poing " de surveillance réalisée sur l'axe de circulation maritime situé à la pointe de Bretagne, par des avions des douanes et de la marine nationale. Sur les trente-neuf pollutions dûment constatées seules trois ont pu être verbalisées. Un mois plus tard, les 13 et 14 mars 2000, une opération du même type a permis d'observer neuf dégazages en vingt-quatre heures. A l'exception d'un seul, repéré au large du cap de la Chèvre dans le Finistère, ils ont tous étés localisés à environ deux cents kilomètres à l'ouest de l'épave du pétrolier Erika et plus précisément dans la partie nord de l'axe, empruntée habituellement par les navires se rendant en Méditerranée ou en Atlantique sud. Cette nouvelle opération de surveillance n'a donné lieu qu'à un seul procès-verbal, concernant un navire marchand battant pavillon libérien, le Rokya Delmas. Ces deux " opérations coup-de-poing " attestent d'une triste réalité que ne cessent de dénoncer les marins-pêcheurs et tous les élus côtiers et qui est aussi, hélas, de notoriété publique : certains navires profitent d'une catastrophe pétrolière pour déguiser leur délit. Mais, au-delà de ce constat, il convient surtout d'être frappé par l'impuissance des pouvoirs publics pour sanctionner de telles pratiques dont les conséquences s'avèrent lourdes en termes écologiques, touristiques et économiques. Ces dégazages pratiqués impunément constituent une véritable insulte à l'autorité des Etats chargés de faire respecter le droit maritime. La loi du 5 juillet 1983, réprimant la pollution de la mer par les navires, modifiée par celles du 31 mai 1990 et du 26 février 1996 définit les sanctions encourues par les auteurs de rejets polluants. Face aux marées noires et aux dégazages, devenus de plus en plus fréquents, force est néanmoins de constater que ce dispositif paraît non seulement obsolète, mais aussi totalement inopérant. Aussi, considérant que la création d'un certificat de dégazage constitue un moyen de lutter efficacement contre ce type de pollution intentionnelle et sans préjuger des conclusions ou des propositions de la commission d'enquête parlementaire sur la sécurité du transport en mer, il vous est demandé, Mesdames, Messieurs d'adopter la présente proposition de loi.
