Mesdames, Messieurs, Le bien‑être animal est, plus que jamais, un sujet préoccupant nos concitoyens. La France est depuis longtemps engagée à respecter et réduire la souffrance animale, c'est pourquoi celle‑ci signait la convention européenne sur la protection des animaux d'abattage en 1979. Par celle‑ci, la France reconnait l'obligation d'étourdir les bêtes avant leur mise à mort, une mesure d'humanité qui met fin à la cruauté, voulant que la bête subisse des douleurs inutiles et souvent longues([1]). L'article 16 de la convention européenne sur la protection des animaux dispose comme suit : « les procédés d'étourdissement autorisés par les parties contractantes doivent plonger l'animal dans un état d'inconscience où il est maintenu jusqu'à l'abattage, lui épargnant en tout état de cause toute souffrance évitable ». L'inconscience de l'animal avant sa mise à mort est le principe, la convention y prévoyant quatre exceptions : l'abattage selon les rites religieux, l'abattage d'extrême urgence lorsque l'étourdissement est impossible, les abattages de volailles et de lapins selon les procédés agréés provoquant une mort instantanée des animaux et la mise à mort d'animaux pour des raisons de police sanitaire, si des raisons particulières l'exigent. Aujourd'hui, en France, ces exceptions sont codifiées à l'article L. 214‑70 du code rural et de la pêche maritime comme il suit « L'étourdissement des animaux est obligatoire avant l'abattage ou la mise à mort, à l'exception des cas suivants : – Si cet étourdissement n'est pas compatible avec la pratique de l'abattage rituel ; – Lorsque le procédé utilisé pour la mise à mort du gibier d'élevage a été préalablement autorisé et entraine la mort immédiate des animaux, – En cas de mise à mort d'urgence ». Or, bien que l'abattage sans étourdissement devrait être une exception, il est aujourd'hui la norme pour des raisons économiques : l'ouverture de la commercialisation aux marchés hallal et casher. Pour faciliter cette commercialisation, nous voyons une simplification des tâches au sein des abattoirs pour une baisse des coûts, revenant à abattre les bêtes en grande proportion sans étourdissement. Ce procédé voulant mettre à mort l'animal conscient permet de répondre ainsi aux prescriptions religieuses des communautés précitées. Cependant, ces communautés demeurant minoritaires, une grande part de viande issue de cet abattage d'animaux conscients est réinjectée dans le circuit classique([2]) de consommation sans mention, aucune, d'un mode d'abattage répondant à des impératifs religieux. Cette situation révèle une atteinte grave à l'information du consommateur, qui voudrait que le citoyen ait le choix éclairé de consommer ou non une viande issue d'un mode d'abattage source de souffrance animale inutile. Par la cruauté dégagée de cette mise à mort de l'animal « en conscience »([3]), en attendant de convenir avec les représentants des cultes d'un mode d'abattage répondant autant aux besoins des rites, qu'au principe de réduction des souffrances de l'animal, il est indispensable de rendre à l'abattage sans étourdissement son caractère exceptionnel. Nous le savons, la douleur ressentie par l'animal au moment de sa mort est néfaste en bien des points : – elle est une immense souffrance pour l'animal et engendre chez lui terreur et panique ; – elle est un déchirement pour les éleveurs qui ont vu et fait grandir leurs bêtes, et qui s'opposent à ce mode d'abattage ; – elle est un poids psychologique supporté par les ouvriers d'abattoirs ; – elle est un facteur important de choix pour le consommateur, préférant modifier son alimentation devant une souffrance injustifiée des bêtes abattues ; – la consommation de viande produite selon des prescriptions religieuses, doit être libre, le consommateur doit être informé du mode d'abattage dont est issue la viande sur le produit qu'il achète([4]). – elle heurte gravement nos concitoyens et révèle un disfonctionnement dans la prise en charge du respect dû à l'animal([5]). C'est pourquoi, Mesdames, et Messieurs, Dans son premier article, la présente proposition de loi tend à mettre en œuvre une interdiction effective de toute souffrance évitable lors de la mise à mort de l'animal. A ces fins, l'article 2 entend établir un quota de bêtes abattues selon des rites religieux, l'article 3 entend contrôler l'observation de ce strict quota, et le 4ème en sanctionner les manquements. Enfin, la présente proposition dans un dernier article entend défendre et informer le consommateur par la mise en place d'un étiquetage du produit final précisant l'abattage avec ou sans étourdissement de la bête lors de sa mise à mort afin que ce dernier puisse choisir de façon éclairée, et selon sa liberté de conscience. proposition de loi Lutter contre la souffrance animale inutile et évitable dans les abattoirs
