Mesdames, Messieurs, À la suite de la convention citoyenne sur le climat, le président de la République a émis l'idée d'organiser un référendum sur les questions environnementales. Ainsi le 20 janvier 2021 le gouvernement a déposé une proposition de loi constitutionnelle afin de modifier l'article 1er de notre Constitution, ainsi modifié, la République « garantit la préservation de l'environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique. » Considérant que cette question est déjà contenue dans la Charte de sur l'environnement de 2004 qui a valeur constitutionnelle le Rassemblement National propose une quinzaine de questions afférentes aux sujets écologiques qui devraient être, elles, tranchées par les Français. Cette proposition de loi se fonde sur l'article 7 de la Charte de l'environnement de 2004 aux termes duquel : « Toute personne a le droit, dans les conditions et les limites définies par la loi […] de participer à l'élaboration des décisions publiques ayant une incidence sur l'environnement. », en étendant au niveau national la procédure suivie en Loire‑Atlantique sur ce même fondement pour l'aéroport de Notre‑Dame des Landes. Cette votation a été organisée sur le fondement de l'ordonnance n° 2016‑488 du 21 avril 2016 relative à la consultation locale sur les projets susceptibles d'avoir une incidence sur l'environnement, sur le fondement de l'article 7 de la Charte. Le Conseil d'État a admis cette procédure dans son avis n° 391421 du 14 avril 2016, synthétisé en ces termes dans son rapport public de 2017 : « La procédure prévue est bien une consultation des électeurs destinée à recueillir leur avis et non un référendum, car les possibilités de recours au référendum sont énumérées limitativement par la Constitution. Des dispositions législatives étaient nécessaires, car notre droit positif n'offrait pas la possibilité de consulter localement les électeurs sur un projet dépendant de l'État et parce que cette consultation peut être regardée comme une forme de participation du public à l'élaboration d'une décision publique ayant une incidence sur l'environnement, qui relève de la compétence du législateur en vertu de l'article 7 de la Charte de l'environnement. » On peut estimer que, dès lors que la Constitution ne l'interdit pas expressément, cette procédure de consultation des électeurs au suffrage universel direct peut être étendue au niveau national, et qu'elle peut porter sur le principe de l'adoption d'une réforme constitutionnelle : modifier la Constitution constitue bien une « décision », dès lors que la Charte ne précise pas la nature juridique de ce terme. Il est donc proposé de déposer une proposition de loi ordinaire comportant les mesures de rang législatif pour organiser une telle votation et fixant sa date. Les 15 questions répondent toutes à une problématique écologique. Les électeurs seront amenés à y répondre par oui ou non suivant le modèle de bulletin de vote en annexe du texte. proposition de loi
