Mesdames, Messieurs, Chacun a le droit de bénéficier du droit à la retraite. C'est un gage de modernité pour une société développée. Favoriser le départ en retraite permet d'atteindre plusieurs objectifs. En premier lieu, celui de créer des emplois et de répondre, pour une part, au problème du chômage. Aussi, dans la suite des mesures de progrès social qui ont pu être engagées depuis 1997 avec, par exemple, la réduction du temps de travail, la lutte contre les exclusions et, très récemment, le projet de loi de modernisation sociale, il vous est proposé d'améliorer sensiblement la situation de centaines de milliers de salariés au regard du droit à la retraite. En effet, il existe une attente forte des salariés qui ont commencé à travailler très jeunes et, souvent, dans des conditions difficiles, celle de pouvoir cesser leur activité et de profiter d'une retraite plus que méritée. La présente proposition de loi tend donc à permettre aux salariés ayant atteint quarante annuités de cotisation de bénéficier du droit à la retraite à taux plein, sans pour autant attendre l'âge de 60 ans. Cette mesure pourrait permettre l'embauche de centaines de milliers de personnes. Cette disposition demeure, dans l'esprit de ses auteurs, dérogatoire à une ouverture des droits à la retraite à 60 ans sur la base d'un retour à 37,5 annuités de cotisation (l50 trimestres). Elle présente le mérite d'apporter une réponse rapide et juste aux personnes concernées, sans attendre le nécessaire débat sur le fond auquel la société française n'échappera pas. Dans ce cadre, s'illustre aussi la volonté à laquelle sont fortement attachés les députés communistes, de conjuguer progrès social, lutte contre le chômage, développement de la solidarité entre les générations. En outre, cette disposition s'inscrit en faveur de la relance de la consommation populaire nécessaire au soutien de la croissance. C'est une mesure de simple justice sociale se conjuguant à l'efficacité économique qu'il vous est proposé d'adopter.
