Mesdames, Messieurs, Les stages et les périodes de formation en milieu professionnel font partie intégrante de la formation d'un nombre croissant d'étudiants et d'élèves. En effet, le Conseil économique, social et environnemental, dans son rapport de septembre 2012, estime que le nombre de stages en milieu professionnel s'élève aujourd'hui à environ 1,6 million par an, contre 600 000 en 2006. La généralisation des stages dans les cursus de l'enseignement secondaire et supérieur explique pour partie cette progression. En effet, les stages et périodes de formation en milieu professionnel demeurent la plupart du temps de belles opportunités pour les jeunes afin qu'ils acquièrent des compétences, mettent en pratique leur formation, testent leur projet professionnel et affinent leurs choix d'orientation. Dans le même temps, ils permettent aux entreprises de bénéficier de compétences nouvelles pour des missions spécifiques et de se constituer un vivier de recrutements potentiels. Il est important également de rappeler les difficultés que rencontrent nombre de jeunes pour trouver un stage, en l'absence de réseau personnel et familial, du fait de la méconnaissance du monde du travail ou du fait de discriminations similaires à celles identifiées pour l'accès à un emploi. Il convient donc de développer ces périodes en entreprise dans les cursus de formation et de sensibiliser les entreprises afin qu'un maximum d'étudiants puissent y avoir accès. Toutefois, on notera que la situation actuelle du marché du travail conduit certains jeunes ayant terminé leur formation à accepter des stages, faute de trouver un premier emploi. Force est de constater, qu'aujourd'hui, une grande partie des diplômés doit enchainer, pendant des années, des périodes de stages avant de décrocher un emploi en CDD et, enfin, un CDI. Ainsi, trop souvent, les périodes de stages demeurent un sas d'entrée dans la vie active et conduisent à la précarisation des jeunes. Enfin, dans certains cas, le stage peut être détourné de sa vocation première, qui est d'être un élément de la formation des étudiants, et se substituer à des emplois qui devraient être occupés par des jeunes diplômés. En effet, certaines entreprises ont parfois un recours abusif aux stages en utilisant des stagiaires en substitution à des salariés ou en leur imposant des conditions d'activité défavorables par rapport à celles exercées par les salariés, en termes de durée de présence notamment. Le stage n'est pas une fin en soi, mais doit rester un outil au service du cursus de formation. C'est pourquoi le présent texte poursuit un triple objectif : – Favoriser le développement des stages de qualité – Éviter les stages se substituant à des emplois – Protéger les droits et améliorer le statut des stagiaires. En outre, en créant un chapitre spécifique du code de l'éducation, le texte procède également à une recodification importante des dispositions applicables aux stages dans ledit code afin d'en améliorer la lisibilité et d'en clarifier le champ d'application qui couvre l'ensemble des stages effectués lors de la formation initiale, au lycée et dans l'enseignement supérieur. L'article 1er précise les missions de l'établissement d'enseignement, qui est chargé d'appuyer l'élève ou l'étudiant dans sa recherche de période de formation en milieu professionnel ou de stage, de définir, en lien avec l'organisme d'accueil et le stagiaire, les compétences à acquérir ou à développer durant le stage et de désigner un enseignant référent pour assurer le suivi du stage. Cet article renforce également la limitation de la durée des stages qui ne peuvent pas excéder 6 mois. Les formations comportant des stages plus longs ont en effet vocation à évoluer vers des formations en alternance. Un délai d'adaptation de deux ans est prévu afin de laisser aux établissements d'enseignement concernés le temps d'adapter les formations. Il clarifie le fait qu'aucun stage ne peut se substituer à un emploi, qu'il s'agisse d'un emploi permanent ou d'un cas légal de recours à un emploi temporaire. Nouveauté importante visant à empêcher les abus les plus manifestes, cet article pose le principe d'une limitation du nombre de stagiaires rapporté aux effectifs de l'entreprise. Une amende est prévue en cas d'infraction. Cet article formalise également le fait que l'organisme d'accueil doit désigner un tuteur pour le stagiaire, responsable de son suivi pédagogique. Le nombre maximum de stagiaires pouvant être encadrés par un même tuteur sera fixé par décret en Conseil d'État. L'article améliore en outre les conditions d'accueil et les droits des stagiaires en leur appliquant les dispositions du code du travail relatives aux autorisations d'absence en cas de grossesse, de paternité ou d'adoption et les protections relatives aux durées maximales de présence et aux périodes de repos. Enfin, cet article introduit une souplesse opérationnelle en prévoyant des cas d'interruption du stage dans lesquels l'établissement d'enseignement peut choisir de valider le stage ou la période de formation professionnelle, même s'il n'a pas atteint la durée prévue dans le cursus. L'article 2 prévoit l'inscription des stagiaires dans le registre unique du personnel afin de mieux tracer leur présence, mais dans une partie spécifique, pour éviter toute confusion avec les salariés de l'entreprise. L'article 3 est rédactionnel du fait de la recodification induite par le texte. L'article 4 complète les missions confiées à l'inspection du travail afin de lui confier expressément le contrôle de certaines dispositions prévues par le texte. L'article 5 vise à favoriser l'effectivité des suites des contrôles de l'inspection du travail. Il crée donc une procédure particulière par laquelle l'inspecteur du travail informe l'établissement d'enseignement et les institutions représentatives du personnel des infractions éventuellement constatées afin de leur permettre d'agir pour y mettre un terme. L'article 6 prévoit que les gratifications versées aux stagiaires sont exonérées d'impôt sur le revenu, comme c'est déjà le cas pour les salaires perçus par les apprentis. Tel est l'objet de la présente proposition de loi que nous vous proposons d'adopter.
