N° 1057 


ASSEMBLEE NATIONALE 
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
NEUVIÈME LÉGISLATURE
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1989 -1990
Annexe au procès-verbal de la séance du 6 décembrel9B9.
RAPPORT 
AU NOM DE LA COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILL
ET SOCIALES (1) SUR LE PROJET DE LOI, ADOPTÉ PAR LE SÉNAT A
DÉCLARATION D'URGENCE, renforçant les garanties offertes
personnes assurées contre certains risques,
PAR M. Jean-Marie LE GUEN,
Député
(1) La composition de cette commission figure au verso de la présente page.
Voir les numéros
Sénat:474 (1988-1989),34 et T. A. 9
Assemblée nationale : 978.
Assurances.- Assurances complémentaires - Commission de contrôle - Mutualité -
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales est composée de :
MM. Jean-Michel Belorgey, président ; Alain Calmat, Jean-Paul Fuchs,
Mme Yvette Roudy, MM. André Santini, vice-présidents ; Jean-Pierre Foucher,
Denis Jacquat, Jean-Jack Queyranne, René Rouquet, secrétaires ; MM. Gustave
Ansart, Robert Anselin, Gautier Audinot, Mme Roselyne Bachelot, MM. Bernard
Bardin, Jacques Barrot, Claude Bartolone, Mme Michèle Barzach, MM. Jean-
Claude Bateux, Umberto Battist, Henri Bayard, François Bayrou, Roland Beix,
Jean-Pierre Bequet, Bernard Bioulac, Jean-Claude Boulard, Bruno Bourg-Broc,
Jean-Pierre Braine, Mme Frédérique Bredin, MM. Louis de Broissia, Christian
Cabal, Jean Paul Calloud, Jean-Christophe Cambadelis, Roland Carraz, Laurent
Cathala, Jean-Charles Cavaillé, René Cazenave, Aimé Césaire, Jacques Chaban-
Delmas, Jean-Yves Chamard, Guy Chanfrault, Bernard Charles, Jacques Chirac,
Paul Chollet, Didier Chouat, André Clert, Michel Coffineau, Georges Colombier,
René Couanau, Olivier Dassault, Bernard Debré, Marcel Dehoux, Bernard
Derosier, Alain Devaquet, Mme Marie-Madeleine Dieulangard, MM. Willy
Diméglio, Jacques Dominati, Julien Dray, Guy Drut, Jean-Michel Dubernard,
Xavier Dugoin, Jean-Paul Durieux, André Durr, Mme Janine Ecochard,
MM. Christian Estrosi, Jean Falala, Jean-Michel Ferrand, Michel Françaix, Serge
Franchis, Marcel Garrouste, Jean-Claude Gayssot, Jean Giovannelli, François-
Michel Gonnot, Gérard Grignon, Jacques Guyard, Jean-Yves Haby, Georges Hage,
Guy Hermier, Pierre Hiard, Mmes Elisabeth Hubert, Marie Jacq, Muguette
Jacquaint, MM. Alain Juppé, Jean-Philippe Lachenaud, Marc Laffineur, Jacques
Lafleur, Jean-François Lamarque, Edouard Landrain, Dominique Larifla, Jean
Laurain, Mme Marie-France Lecuir, MM. Robert Le Foll, Jean-Marie Le Guen,
Robert Loïdi, Maurice Louis-Joseph-Dogué, Jean-Pierre Luppi, Thierry Mandon,
Georges Marchais, Mme Gilberte Marin-Moskovitz, MM. Didier Mathus, Alain
Mayoud, Charles Metzinger, Michel Meylan, Mme Hélène Mignon, M. Gilbert
Mitterrand, Mme Christiane Mora, MM. Maurice Nénou-Pwataho, Alain Néri,
Pierre Ortet, Mmes Françoise de Panafieu, Christiane Papon, Monique Papon,
MM. Michel Pelchat, Jean-Pierre de Peretti della Rocca, Michel Péricard,
Francisque Perrut, Mme Yann Piat, MM. Yves Pillet, Bernard Pons, Alexis Pota,
Jean-Luc Preel, Jean Proveux, Guy Ravier, Alfred Recours, Gilles de Robien,
François Rochebloine, Rudy Salles, Philippe Sanmarco, Jacques Santrot,
Mme Suzanne Sauvaigo, MM. Bernard Schreiner (Bas-Rhin), Bernard Schreiner
(Yvelines), Robert Schwint, Mme Marie-Josèphe Sublet, MM. Jean-Pierre Sueur,
Michel Terrot, Jean-Michel Testu, André Thien Ah Koon, Jean Ueberschlag, Jean
Valleix, Alain Vidalies, Philippe de Villiers, Adrien Zeller.
PRÉSENTATION GÉNÉRALE
Introduction
L- LA SITUATION ACTUELLE DU SECTEUR DE LA PREVOYA
Un développement rapide mais encore inégal
Une réglementation lacunaire
Des bases juridiques disparates et incertaines
Une protection insuffisante des droits des assurés
Des modalités de contrôle hétérogènes
11.- LES APPORTS DU PROJET DE LOI
A.-
8.-
C.-
Une clarification des responsabilités
Une amélioration des garanties offertes aux assurés
Une harmonisation du contrôle a posteriori des organismes
sociaux de prévoyance
lIL- LES PRINCIPALES PROPOSITIONS DE VOTRE COMMISSI
TRAVAUX DE LA COMMISSION .
I.- Discussion generale
11.- Examen des articles
Titre premier.- Dispositions communes aux opérations mises en
oeuvre par les entreprises régies par le code des assurances,
par les institutions relevant du Titre 111 du Livre VII du code de la
sécurité sociale et de la section 4 duLivre VII du code rural et par
les mutuelles relevantdu code de la mutualité
Article premier - Champ d'application du titre premier
Article 2 -Obligation de prise en charge des états pathologiques antérieurs
dans le cadre des opérations collectives à adhésion obligatoire
Article 3 - Conditions de prise en charge des états pathologiques antérieurs
dans le cadre des opérations individuelles ou collectives facultatives
Article 4 - Maintien de la couverture complémentaire au profit des anciens
salariés et des ayants-droit :
Article 5 - Garantie viagère
Article 6 - Maintien des prestations échelonnées en cours, en cas de rupture
du contrat
Article 7 - Plafonnement des remboursements afférents à certains risques . . .
Article 7bis (nouveau) - Dispositions d'ordre public
Titre 11.- Contrôle des institutions relevant du titre 111 du livre VII
du code de la sécurité sociale et de la section 4 du chapitre 111
du titre II du livre VII du code rural et des mutuelles relevant du
code de la mutualité
Article 8.- Commission de contrôle des institutions de retraite ou de prévoyance
complémentaire
: domaine d'intervention de la
Article L.732-10 du code de la sécurité sociale
commission de contrôle
Article L.732-11 du code de la sécurité sociale
contrôle
Article L.732-12 du code de la sécurité sociale
contrôle
Article L. 732-13 du code de la sécurité sociale
Article L.732-14 du code de la sécurité sociale
Article L. 732-15 du code de la sécurité sociale
aux comptes
Article L. 732-16 du code de la sécurité sociale
Article L. 732-17 du code de la sécurité sociale
surplace
Article L.732-18 du code de la sécurité sociale
et d'injonction
Article L. 732-19 du code de la sécurité sociale
et recours ...../,.<
Article L. 732-20 du code de la sécurité sociale : délit d'entrave
Article L.732-21 du code de la sécurité sociale : coordination des contrôles
Article L.732-22 du code de la sécurité sociale : secret professionnel ....
Article 9.- Compétence de la commission de contrôle à l'égard des mutuelles
(Article L.531-1 du code de la mutualité)
Article 10 - Missions et modalités de contrôle de la commission à l'égard
des mutuelles
Article 11.- Mesures d'ordre
Article 12.- Sanctions disciplinaires à l'égard des mutuelles (article L. 531-5
du code de la mutualité)
Article 13.- Procédure et recours contre les décisions de la commission
(article L. 531-6 nouveau du code de la mutualité)
Article 14 - Délit d'entrave (article L. 541-2 nouveau du code de la mutualité)
Titre 111.- Dispositions diverses
Article 15 - Régimes complémentaires de retraite ou de prévoyance
des salariés
Article 16 - Création des institutions de retraite ou de prévoyance
complémentaire
Article 17- Fonctionnement des institutions de retraite ou de prévoyance
complémentaire
Article 18- Régime financier et comptable des institutions de retraite ou
de prévoyance complémentaire
Article 19- Institutions de retraite ou de prévoyance complémentaire régies
par le code rural '
Article 20 - Adaptation du code de la mutualité
Titre IV.- Dispositions transitoires
Article 21 - Modalités d'entrée en vigueur du titre premier
Article 22 - Codification
missions de la commission de
: composition de la commission de
: modalités du contrôle
: moyens de contrôle
: relations avec les commissaires
: droit de suite
: résultats des contrôles
pouvoirs de mise en demeure
; Sanctions disciplinaires
TABLEAU COMPARATIF
AMENDEMENTS SOUMIS A LA COMMISSION ET NON ADOPTES .
Mesdames, Messieurs, 
La prévoyance (c'est-à-dire la protection
complémentaire contre les risques décès, incapacité de travail,
invalidité, maladie, accident et maternité) est devenue sans
conteste un enjeu social majeur.
Complétant les prestations versées par les régimes
obligatoires de sécurité sociale, elle vise comme ceux-ci à protéger
les français et les étrangers résidant sur notre territoire contre les
aléas du lendemain.
Son expansion rapide témoigne de ce qu'elle répond à
une demande quasi générale.
L'importance acquise par la prévoyance
complémentaire contraste cependant de manière frappante avec
l'imprécision du cadre juridique dans lequel elle s'inscrit.
Par comparaison avec la sécurité sociale, la prévoyance
complémentaire est d'abord un secteur peu réglementé. Cet écart
est généralement expliqué par la nature facultative de la
prévoyance, mais le développement des régimes de prévoyance
collective à adhésion obligatoire rend largement inopérante cette
objection.
Par ailleurs, la réglementation de la prévoyance est
également très disparate, chacune des quatre catégories
d'organismes (sociétés d'assurance, institution de prévoyance
relevant respectivement du code de la sécurité sociale et du code
rural et enfin mutuelle) qui interviennent dans ce secteur étant
régie par des dispositions qui lui sont propres.
Comme le relevait le rapport Gisserot en 1985,
l'absence de règles communes ne permet pas de garantir les droits
des assurés dans des conditions satisfaisantes. Un certain nombre
de pratiques de sélection à l'entrée du contrat ou d'exclusion en
cours de contrat -qui peuvent légitimement être qualifiées
d'abusives- ont ainsi pu être observées.
Le présent projet de loi vise à mettre fin à ces pratiques
-au demeurant marginales- en définissant un code de bonne
conduite applicable à tous les organismes pratiquant des
opérations de prévoyance et en harmonisant les modalités de
contrôle de ces organismes.
LA SITUATION ACTUELLE DU SECTEUR DE LA
PREVOYANCE
Un développement rapide mais encore inégal
L'importance acquise par le "marché de la prévoyance"
est attestée par les chiffres suivants :
- en 1986, le total des primes et cotisations encaissées
s'élevait à 87,5 milliards de francs, dont 48 milliards pour les
compagnies d'assurance, 29,5 milliards pour les mutuelles et 10
milliards pour les institutions de prévoyance régies par le code de
la sécurité sociale et le code rural (dites respectivement
"institutions L.731-1" et "institutions 1050", d'après le numéro de
l'article codifié qui les régit) ;
- la même année, les prestations servies par les
organismes de prévoyance atteignaient 68,5 milliards de francs, la
part des assurance se montant à 35 milliards, celle des mutuelles à
25 milliards et celle des institutions de prévoyance à 8,5 milliards.
(Si l'on ajoute aux prestations proprement dites, les dotations pour
provisions constituées par les sociétés d'assurance, la part de ces
sociétés passe à 41 milliards et le total général du secteur à 74,5
milliards de francs).
Le phénomène d'expansion rapide de la prévoyance
complémentaire ne touche pas de la même manière tous les risques
concernés : il est particulièrement prononcé pour le risque
maladie.
Les tableaux suivants permettent de retracer
l'évolution du taux de couverture par la sécurité sociale et par une
protection complémentaire maladie entre 1960 et 1987.
La protection par la Sécurité sociale
en 1960,1970, 1980 et 1987
Pour 100 personnes
Ne bénéficient pas de la Sécurité
sociale
Bénéficient de la Sécurité sociale :
- comme assuré
- comme ayant-droit
Total
Sources : Enquêtes Santé, INSEE 1960, 1970, 1980
Enquête Condition de vie, INSEE, 1986-87
La protection protection complémentaire
en 1960,1970, 1980 et 1987
Pour 100 personnes
Sont protégés par la Sécurité
sociale (avec éventuellement aide
médicale) sans couverture
complémentaire
Sont protégés par la Sécurité
sociale (avec éventuellement aide
médicale) avec couverture
complémentaii e
Total
Sources : Enquêtes Santé, INSEE 1960, 1970, 1980
Enquête Condition de vie, INSEE, 1986-87
La progression de la proportion des personnes
bénéficiant d'une couverture complémentaire a été à la fois très
forte et très régulière entre 1960 et 1980 (près de 20 points
d'augmentation entre 1960 et 1970 puis entre 1970 et 1980). Bien
que le rythme d'augmentation du taux correspondant soit
évidemment appelé à décliner à mesure que la couverture
complémentaire maladie se généralise, il est frappant de constater
Population de 18 ans et plus
98,9
78,6
20,3
Ensemble de la population
75,9
37,0
38,9
95,6
49,7
45,9
99,2
57,2
42,0
Ensemble de la population
Population de 18 ans et plus
99,2
77,9
21,3
que le pourcentage des adultes bénéficiant d'une telle couverture a
encore augmenté de près de 10 points entre 1980 et 1987.
Une enquête du CREDES (Centre de recherche,
d'étude et de documentation en économie de la santé) fait même
apparaître que le taux de couverture complémentaire des
personnes âgées de 65 à 79 ans et bénéficiant d'une prise en charge
totale ou partielle à 100 % par la Sécurité sociale a augmenté plus
vite entre 1980 et 1988 que celui des personnes de la même tranche
d'âge qui n'ont pas droit à cette prise en charge.
Il y a donc une forte demande de couverture
complémentaire maladie, y compris de la part des personnes
remboursées à 100 %.
Plusieurs facteurs se conjuguent pour expliquer cette
situation, parmi lesquels on peut citer la crainte d'une diminution
inévitable du niveau de prise en charge des régimes de base -sans
doute particulièrement vive chez les personnes âgées exonérées du
ticket modérateur ayant subi les conséquences du plan Séguin- ou
le désir de pouvoir bénéficier sans restriction d'ordre financier des
derniers progrès de la médecine. S'agissant plus particulièrement
de la protection complémentaire collective mise en place à
l'initiative des entreprises, il semble que la diminution de la marge
de manoeuvre sur les salaires directs ait contribué à favoriser
l'essor de garanties pouvant être perçues comme des éléments de
rémunération indirecte.
L'enquête du CREDES déjà citée donne à penser que
les différents intervenants du secteur de la prévoyance
complémentaire n'ont pas répondu tout à fait de la même manière
à la forte demande à laquelle ils étaient confrontés.
Cette enquête montre en effet que les personnes
couvertes par les assurances privées sont en moyenne sensiblement
plus jeunes que les adhérents des mutuelles ou des institutions de
prévoyance.
L'âge moyen des adultes de plus de 20 ans est en effet
de 40 ans pour les clients des sociétés d'assurance, 45 ans pour les
mutualistes et 48 ans pour les personnes affiliées à des institutions
de prévoyance.
De même, 14,4 % des personnes protégées ont plus de
60 ans pour les institutions de prévoyance contre 13,9 % pour les
mutuelles et seulement 7,7 % pour les sociétés d'assurance.
Compte tenu du fait que les dépenses de santé ont
tendance à croître avec l'âge, on est en droit de conclure, au vu des
résultats précités, que les sociétés d'assurance ont sans doute
tendance à sélectionner leurs clients plus strictement que les
autres intervenants dans le domaine de la prévoyance.
Au-delà de la question particulière de l'âge des
bénéficiaires des différentes formules de prévoyance, il est
intéressant de constater que le taux de couverture complémentaire
est une fonction croissante du niveau de revenu, ainsi que le
montre le tableau suivant:
Revenu annuel
SSà 100 %
SS seule
Le mode de protection sociale selon le revenu annuel pa unité de consommation
assurance 
mutuelle ou
SS + aide
médicale
Revenu inf. à 14 000(1)
14000 - 23 294
23 294 - 30 239
30 239 - 35 788
35 788 - 41 728
41 728 - 47 981
47 981 - 54 705
54 705 - 63 184
63 184 - 74 481
74 481 - 94 871
Revenu sup. à 94 871
Revenu non déclaré (2)
Ensemble (3)
Source : Enquête de vie INSEE 1986-87
Champ : personnes de 18 ans et plus.
* Par rapport à l'ensemble des personnes ayant décla ré leur revenu
(l)y.c. personnes ne disposant d'aucun revenu
(2) soit 9,1 % de l'ensemble
(3) y.c. personnes en déficit, soit 0,1 % de l'ensemble
(4)y.c. mode de protection non décla ré, soit 0,6 % de l'ensemble
médicale
médicale
(5) L'obligation d'affiliation à l'assurance personnelle des bénéficiaires du RMI dépourvus de couverture maladie de base devrait
entraîner une diminution sensible de ce pourcentage.
L'écart entre le taux de couverture complémentaire de
la fraction la plus pauvre (57 %) et celui de la fraction la plus riche
(82 %) est considérable. En reproduisant les inégalités sociales
existantes, la diffusion de la protection sociale complémentaire est
donc de nature à recréer ou à maintenir des disparités dans l'accès
Population
en%*
Ensemble
aux soins que la généralisation de la sécurité sociale avait tendance
à gommer.
Une approche plus sélective confirme le bien-fondé de
cette appréhension. Elle montre en effet que les étrangers sont en
moyenne nettement moins souvent bénéficiaires d'une couverture
complémentaire que les Français (pour les adultes, les taux de
couverture sont respectivement de 51,8 % et 73,2 %). De même que,
parmi les actifs, la catégorie socio-professionnelle la moins
protégée de ce point de vue est celle des ouvriers non qualifiés
(64,4 % contre 85,1 % pour les chefs d'entreprise, cadres supérieurs
et professions libérales) et, parmi les inactifs, encore celle des
anciens ouvriers (48,3 % contre 69,7 % pour les chefs d'entreprise,
cadres supérieurs et professions libérales).
La demande de protection sociale complémentaire est
donc forte et constante. L'essor de ce type de protection ne
s'articule pas seulement sur la notion de bons ou de mauvais
risques, mais correspond également à une aspiration beaucoup plus
générale à une couverture sociale la plus complète possible. Cette
prise de conscience, même si elle est diversement partagée selon les
catégories socio-professionnelles et sans doute aussi les niveaux de
revenus, permet d'espérer que l'on puisse progresser, par avancées
contractuelles successives, en direction d'une généralisation de la
prévoyance complémentaire.
Le développement de la prévoyance complémentaire qui
vient d'être décrit contraste de manière frappante avec le caractère
lacunaire de la réglementation applicable à cette activité.
Une réglementation lacunaire
Ce caractère lacunaire se traduit de trois manières
différentes : les bases juridiques de la prévoyance complémentaire
sont disparates et incertaines, les droits des assurés sont
insuffisamment protégés et le contrôle des organismes de
prévoyance n'obéit pas à des règles unique ou harmonisées.
Des bases juridiques disparates et incertaines
Comme le rappelait à juste titre le rapport Gisserot, il
n'existe pas de code de la prévoyance, de même qu'il n'y a
quasiment pas de règles communes directement applicables à
toutes les catégories d'organismes de prévoyance ou figurant dans
chacun des codes qui régissent les activités de ces différents
Cette absence d'homogénéité a des causes historiques.
En l'absence de cadre juridique approprié, la prévoyance
complémentaire s'est développée de manière largement spontanée.
A l'origine, le marché de la prévoyance était, en fait et
en droit, relativement compartimenté. Les mutuelles étaient
principalement spécialisées dans la couverture maladie
individuelle, tandis que les institutions de prévoyance étaient
surtout actives dans le domaine des garanties collectives contre les
risques longs. Quant aux compagnies d'assurance, qui,
contrairement aux deux catégories déjà citées, ne faisait pas figure
d'"intervenants institutionnels" dans le secteur de la prévoyance,
elles s'y sont progressivement introduites par le biais de
l'assurance-décès.
Ces spécialisations s'expliquaient pour une large part
par des contraintes juridiques : les mutuelles n'étaient pas
habilitées à mettre en oeuvre des opérations collectives et les
institutions de prévoyance n'étaient théoriquement pas
compétentes pour accorder des remboursements complémentaires
de frais de soins, mais disposaient en revanche d'un monopole pour
toutes les autres garanties mises en place dans le cadre de
l'entreprise.
Dans les faits, chacun des intervenants de la prévoyance
complémentaire a eu tendance à diversifier son action en
investissant de manière plus ou moins subreptice les "chasses
gardées" dont il était théoriquement exclu.
Bien que les spécialisations ci-dessus rappelées n'aient
pas disparu -loin s'en faut- on peut dire aujourd'hui que le marché
de la prévoyance est en pratique complètement décloisonné.
Le droit de la prévoyance a suivi -avec quelque retard-
ce mouvement : la réforme du code de la mutualité a donné un
fondement légal aux opérations collectives de prévoyance des
mutuelles et un décret du 6 mai 1988 a permis d'inclure
officiellement le risque maladie dans le champ de compétences des
institutions "L.731-1".
Le décloisonnement juridique ainsi opéré reste
cependant partiel. Ainsi les institutions "L.731-1" et, depuis 1985,
les mutuelles disposent-elles toujours d'un monopole de principe en
matière d'opérations collectives de prévoyance dans le cadre de
l'entreprise.
Bien que ce monopole n'ait guère de valeur
contraignante (1), il n'est plus respecté de longue date et les
sociétés d'assurance négocient directement avec les entreprises
l'institution de systèmes de garantie collective de tout ou partie de
leur personnel.
Le décloisonnement de facto puis de jure du secteur de la
prévoyance complémentaire n'a cependant pas été accompagné par
la constitution progressive d'un corps de règles communes
applicables aux sociétés régies par le code des assurances, aux
institutions de prévoyance régies par le code de la sécurité sociale
et le code rural et aux mutuelles régies par le code de la mutualité.
Certains pas ont toutefois été accomplis dans cette
direction. Ainsi les nouvelles règles relatives à la création, à
l'extension et à l'élargissement des régimes complémentaires de
prévoyance des salariés inscrites dans le code de la sécurité sociale
par la loi n° 89-474 du 10 juillet 1989 sont-elles applicables aux
régimes gérés par une société d'assurance ou une mutuelle aussi
bien qu'à ceux gérés par une institution de prévoyance.
Cependant, ces règles n'ont pas une portée universelle :
outre qu'elles ne concernent pas les non-salariés, elles ne régissent
pas non plus l'ensemble des opérations collectives de prévoyance.
En effet, l'existence d'un régime complémentaire suppose une
création par voie de convention ou d'accord collectif de travail ou
encore de référendum au sein de l'entreprise, alors que
dessystèmes de garanties collectives -ne pouvant recevoir la
qualification juridique de régime complémentaire au sens du code
de la sécurité sociale mais ayant la même finalité et servant des
avantages similaires- peuvent être créés par décision unilatérale
de l'employeur.
La mise en place, à la seule initiative de l'employeur, de
garanties collectives de prévoyance impliquant une participation
financière des salariés peut d'ailleurs être légitimement considérée
comme une bizarrerie juridique et un archaïsme social.
Le décloisonnement de facto puis de jure du secteur de la
prévoyance complémentaire n'a cependant pas été accompagné par
la constitution progressive d'un corps de règles communes
applicables aux sociétés régies par le code des assurances, aux
institutions de prévoyance régies par le code de la sécurité sociale
et le code rural et aux mutuelles régies par le code de la mutualité.
(1) Les articles R.731-2, 3° et R.731-13 autorisent la création d'institutions
'L.731-1 " qui, n'ayant même pas la personnalité juridique, sont destinées
à servir de paravent à l'intervention d 'une compagnie d'assurance.
Certains pas ont toutefois été accomplis dans cette
direction. Ainsi les nouvelles règles relatives à la création, à
l'extension et à l'élargissement des régimes complémentaires de
prévoyance des salariés inscrites dans le code de la sécurité sociale
par la loi n° 89-474 du 10 juillet 1989 sont-elles applicables aux
régimes gérés par une société d'assurance ou une mutuelle aussi
bien qu'à ceux gérés par une institution de prévoyance.
Cependant, ces règles n'ont pas une portée universelle :
outre qu'elles ne concernent pas les non-salariés, elles ne régissent
pas non plus l'ensemble des opérations collectives de prévoyance.
En effet, l'existence d'un régime complémentaire suppose une
création par voie de convention ou d'accord collectif de travail ou
encore de référendum au sein de l'entreprise, alors que des
systèmes de garanties collectives -ne pouvant recevoir la
qualification juridique de régime complémentaire au sens du code
de la sécurité sociale mais ayant la même finalité et servant des
avantages similaires- peuvent être créés par décision unilatérale
de l'employeur.
La mise en place, à la seule initiative de l'employeur, de
garanties collectives de prévoyance impliquant une participation
financière des salariés peut d'ailleurs être légitimement considérée
comme une bizarrerie juridique et un archaïsme social.
La question du caractère obligatoire ou non du
précompte des cotisations en pareil cas n'est pas tranchée avec
certitude : en l'état actuel du droit, on considère que le précompte
s'impose aux salariés embauchés après la mise en place du système
de prévoyance mais que les autres salariés restent libres de refuser
d'adhérer au système.
En l'absence de jurisprudence récente, la pérennité de
cette règle fondée sur un arrêt assez ancien de la Cour de cassation
(Cas. Soc. 14 janvier 1976, S.A. Philips c. Dlle Maillard) n'est pas
certaine : dans la mesure où, d'une part la Cour de cassation avait
relevé à titre surabondant que le refus du salarié était en l'espèce
"sans répercussions tant sur les relations de la société avec
l'assureur que sur les avantages institués au profit du reste du
personnel de l'entreprise" et où, d'autre part la déductibilité fiscale
des cotisations de prévoyance est, depuis la modification de l'article
83 du code général des impôts en 1985, désormais liée à l'adhésion
de la totalité du groupe, de nombreux commentateurs considèrent
que la Cour de cassation pourrait infléchir sa position en rendant le
précompte obligatoire pour tous les salariés de l'entreprise.
Une telle solution semblerait particulièrement
critiquable aux yeux de votre Commission, qui considère comme
contraire aux principes généraux du droit du travail que la
rémunération d'un salarié puisse être amputée dans des
proportions éventuellement importantes, à la suite d'une décision
du seul chef d'entreprise. C'est pourquoi elle a adopté un
amendement donnant force législative aux principes dégagés par
l'arrêt de la Cour de cassation précité.
Ce cas particulier de la décision unilatérale de
l'employeur permet de pressentir la complexité des relations qui
existent entre le droit du travail et le droit -ou les droits- de la
prévoyance.
Bien qu'il ne soit pas possible d'être exhaustif sur un
pareil sujet, on rappelera que les régimes de prévoyance sont très
souvent créés par un accord collectif ou par une stipulation d'une
convention collective de travail négociée au niveau de l'entreprise,
ou plus rarement de la branche. Cet accord ou convention est
ensuite concrétisé par un acte juridique distinct, à savoir l'adhésion
de l'entreprise ou des entreprises concernées à un organisme de
prévoyance par contrat (société d'assurance ou institution de
prévoyance) ou par convention (mutuelles).
Le sort du régime de prévoyance institué est dès lors lié
à la fois à celui de la convention ou de l'accord collectif -qui peut
être dénoncé ou renégocié- et à celui du contrat ou de la convention
passé avec l'organisme assureur -qui peut aussi être résilié ou
modifié- avec toutes les possibilités d'interférence que comportent
de tels liens triangulaires.
On citera également pour mémoire les problèmes ardus
posés par la définition des compétences des institutions
représentatives du personnel en matière de prévoyance ou par la
détermination du degré d'incorporation des avantages de
prévoyance et des obligations correspondantes au contrat de
travail.
Enfin, on ne peut évoquer les incertitudes jurdiques qui
pèsent sur la prévoyance complémentaire sans aborder brièvement
la question des liens financiers qui peuvent s'établir entre
l'organisme assureur et d'autres intervenants du secteur de la
prévoyance.
Un grand nombre de cas de figure sont en effet
- une compagnie d'assurance peut utiliser, par ordre
d'implication croissante, une institution "L.731-1" (ou plus
rarement une mutuelle) comme simple intermédiaire
administratif, comme gestionnaire du contrat chargé de recouvrer
les cotisations et de servir les prestations, ou encore comme
souscripteur du contrat d'assurance auquel l'entreprise adhérera
dans un deuxième temps ;
- de même, une institution L. 731-1 peut confier la
gestion de ses réserves à une société d'assurance ;
- enfin, une société d'assurance peut se réassurer auprès
d'une autre société, une institution L. 731-1 auprès d'une
compagnie d'assurance, et une mutuelle auprès d'une mutuelle
spécialisée ou de la caisse nationale de prévoyance.
Dans ces conditions, il peut être quelquefois difficile de
déterminer avec certitude quel est l'assureur final, c'est-à-dire
celui qui est juridiquement responsable envers l'assuré de
l'indemnisation des risques couverts.
Au-delà de leur caractère disparate et parfois incertain,
le principal reproche qui peut être fait aux différentes règles qui
régissent l'activité des organismes de prévoyance est de ne pas
assurer une bonne protection des droits des assurés.
Une protection insuffisante des droits des assurés
Le rapport Gisserot a relevé avec précision les
principales insuffisances des lois et règlements en vigueur au
regard de l'impératif de protection des droits des assurés. Celles
d'entre elles qui restent d'actualité peuvent être résumées de la
manière suivante :
. Assurés collectifs :
- l'ensemble des règles du code des assurances qui
régissent l'assurance de groupe restent insuffisamment précises ;
- à l'entrée de la protection complémentaire, les
organismes d'assureurs ont souvent la possibilité de sélectionner,
notamment sur critères médicaux, les personnes assurées, même
lorsqu'il s'agit d'un contrat collectif à adhésion obligatoire ;
- les exclusions arbitraires en cours de contrat collectif
sont parfois encore pratiquées ;
- les anciens adhérents d'un contrat collectif qui cessent
d'appartenir à l'effectif assurable pour cause d'invalidité, de
chômage ou de départ à la retraire et les ayants-droits d'un
adhérent décédé ne disposent généralement pas d'un droit
individuel au maintien des prestations dont ils bénéficiaient ;
- la résiliation ou le non-renouvellement d'un contrat
collectif peut entraîner l'interruption ou la réduction sensible des
prestations échelonnées indemnisant l'incapacité de travail,
l'invalidité ou le décès.
. Assurés individuels
- la sélection des assurés à l'entrée du contrat en
fonction de l'âge ou des risques médicaux est couramment
pratiquée ;
- de même, on relève des cas d'exclusion au cours de
contrat, notamment pour consommation médicale excessive.
Le rapport Gisserot constatait également que les règles
de contrôle des différents organisques intervenant dans le secteur
de la prévoyance complémentaire étaient loin d'être harmonisées.
3. Des modalités de contrôle hétérogènes
La nécessité d'une harmonisation du contrôle de l'Etat
constituait une des conclusions du rapport Gisserot, fondée sur le
bilan négatif des moyens humains, matériels et juridiques mis à la
disposition des autorités de tutelle des organismes sociaux de
prévoyance (institution de l'article L. 731-1 du code de la sécurité
sociale, caisses de prévoyance complémentaire du code rural et
mutuelles du code de la mutualité) par rapport à ceux développés
dans le domaine de l'assurance.
Une telle disparité, liée à la mise en place juxtaposée
de réglementations correspondant à des secteurs juridiques
différents, était, à juste titre, considérée comme contraire à
l'impératif d'égalité de protection des personnes assurées et de
concurrence des différents opérateurs de la prévoyance.
Le rapport Gisserot insistait notamment sur la
nécessité d'optimiser l'efficacité du contrôle global des organismes
sociaux en économisant certains contrôles a priori tatillons, afin,
au contraire, de renforcer le contrôle a posteriori de la gestion et
des comptes.
Il proposait en particulier, outre un renforcement des
- la mise en place généralisée de procédures
d'approbation simplifiée, voire tacite ou même de simple
information des autorités de contrôle, remplaçant des autorisations
préalables souvent formelles que les autorités de tutelle n'avaient
pas les moyens d'assurer correctement, notamment s'agissant des
modifications statutaires ou de la gestion des ressources propres.
- en contrepartie, le groupe de travail préconisait un
droit d'accès à l'ensemble des documents ayant trait à la gestion de
l'organisme, pour améliorer la surveillance de l'équilibre financier
et la capacité de l'organisme à honorer ses engagements. A cet
effet, il proposait, en particulier, d'améliorer le contrôle annuel des
comptes et bilans en réduisant les délais de transmission et en
renforçant les contrôles sur place et sur pièces, notamment par un
recours généralisé aux corps d'inspection des services extérieurs,
voire aux membres du corps de contrôle des assurances.
- enfin, il proposait la mise en place de procédures de
sauvegarde comparables à celles existant dans le secteur des
assurances, notamment par la possibilité de faire adopter des plans
de redressement , pour éviter un recours au retrait d'approbation
toujours préjudiciable, et de ce fait rarement utilisé. Pour les
institutions dites "L 4 le groupe de travail proposait de créer une
commission composée de représentants qualifiés de la profession,
susceptible de mettre en oeuvre les mesures de sauvegarde
nécessaires et d'être saisie, pour avis, de tout projet de sanction.
Le "rapport Gisserot" n'est pas resté lettre morte. Ses
propositions ont été en partie prises en compte, particulièrement à
l'occasion de la réforme du code de la mutualité qui a permis, non
seulement de moderniser les règles de fonctionnement interne des
mutuelles, mais également d'améliorer le contrôle exercé par la
tutelle, dans le sens préconisé par le groupe de travail. Ainsi :
- les statuts des mutuelles ne sont plus soumis à
approbation expresse que par exception (statuts initiaux). Les
modifications statutaires peuvent entrer en application par
approbation tacite de l'administration, acquise au bout de trois
mois de silence et la plupart des actes courants des mutuelles sont
soumis à une simple déclaration (modifications du montant ou du
taux des cotisations ou des prestations, sans changement des bases
de calcul, achats ou ventes d'immeubles, emprunts) ;
- des mécanismes de sauvegarde ont été organisés, en
fonction de la gravité des difficultés constatées afin de prévenir le
retrait de l'approbation nécessaires qui laissent d'ailleurs place à
une certaine marge d'auto-contrôle, conformément à l'esprit de la
réforme, l'assemblée générale pouvant, dans certains cas, nommer
elle-même des administrateurs provisoires ;
- le processus de déconcentration des contrôles entamé
depuis le décret du 28 septembre 1984, a été confirmé par la
compétence donnée aux commissaires de la République d'engager
les procédures de sauvegarde ;
- enfin, l'information de l'administration a été
améliorée par l'obligation faite aux mutuelles de lui adresser des
bilans très complets au cours du premier trimestre de chaque année
et les tutelles (ministre chargé de la mutualité et ministre chargé
des finances) peuvent désormais appuyer leur contrôle sur des
moyens importants puisqu'elles peuvent recourir non seulement
aux membres de l'lnspection générale des affaires sociales et aux
agents de contrôle des services extérieurs mais également à tout
fonctionnaire de leur choix, ainsi qu'à l'inspection générale des
finances et au comptables supérieurs du Trésor.
Les décrets du 18 décembre 1987 et du 6 mai 1988 ont
apporté d'importantes modifications concernant les règles de
fonctionnement des institutions de prévoyance du code de la
sécurité sociale, notamment pour renforcer leurs garanties
financières, et plusieurs dispositions ont modifié les règles de
contrôle sans pour autant offrir un système comparable à celui des
mutuelles :
- les conditions d'octroi de l'autorisation ont été
renforcées dans le sens préconisé par les conclusions du "rapport
Gisserot" concernant la nécessité de contrôler a priori les moyens
d'un maintien durable de l'équilibre financier et d'exiger un
nombre minimum d'affiliés ;
- les documents dont l'approbation initiale et les
modifications doivent être approuvés sont limités et expressément
cités ;
- la tutelle peut demander communication des
documents remis aux adhérents et faire connaître les modifications
éventuellement nécessaires ;
- enfin, la sanction du retrait d'autorisation est
assouplie, celle-ci pouvant ne porter que sur une partie seulement
des avantages constitués par l'institution.
Malgré l'évolution intéressante de la législation et de
la réglementation depuis le "rapport Gisserot", l'harmonisation
souhaitée par le groupe de travail est loin d'être achevée.
L'assouplissement des contrôles a priori, s'il est partiellement
acquis, n'a pas été relayé par le renforcement généralisé des
contrôles a posteriori, d'autant plus indispensables que les règles
de fonctionnement sont désormais plus strictes.
La situation sur ce point est encore, plus que jamais
caractérisée par la disparité des réglementations, du fait même de
l'adaptation plus rapide du secteur de la mutualité. Aussi, l'objet de
la création d'une commission de contrôle des organismes sociaux
de prévoyance, largement inspirée de celle qui est en train d'être
mise en place dans le cadre du projet de loi portant adaptation du
code des assurances à l'ouverture du marché européen, est-il de
limiter ces disparités en organisant un dispositif de contrôle
harmonisé pour l'ensemble des différents intervenants dans le
domaine de la prévoyance complémentaire.
LES APPORTS DU PROJET DE LOI 
Une clarification des responsabilités
Pour n'être pas un des objectifs principaux du projet de
loi, cette clarification n'en est pas moins importante. Elle est
opérée, de manière presque implicite, par les articles premier et 16
du projet de loi, qui confirment la disparition du monopole
théorique des institutions L. 731-1 en matière de prévoyance
collective dans le cadre de l'entreprise et la mise en concurrence sur
l'ensemble des activités de prévoyance des sociétés d'assurances,
des "institutions L. 731-1 et 1050" et des mutuelles.
souhaité
domaine
maladie.
On sait qu'une partie du secteur mutualiste aurait
que celui-ci se voit reconnaître un monopole dans le
particulier de la couverture complémentaire du risque
Cette demande repose sur l'idée que l'exacerbation de
la concurrence sur un marché où il n'y a en tout état de cause que
peu d'argent à gagner risque de se traduire par un développement
effréné des pratiques de sélection médicale, tentation que le
mouvement mutualiste est, de par son éthique et ses principes
fondateurs, le mieux placé pour refuser.
Cet argument est loin d'être infondé. Cependant, il
paraitrait extrêmement difficile de revenir sur une situation
acquise en imposant aux centaines de milliers de personnes
protégés contre le risque maladie par une compagnie d'assurance
de résilier leurs contrats.
Par ailleurs, l'institution d'un monopole de la
mutualité sur la couverture complémentaire du petit risquerait de
ne pas être conforme aux exigences du droit européen.
Enfin, le principe même du monopole octroyé est
difficile à défendre tant il peut apparaître comme une faveur faite
à un acteur économique au détriment d'un autre.
Dans le domaine de la prévoyance complémentaire
comme dans bien d'autres, l'important n'est finalement pas le
statut juridique de l'organisme intervenant, mais bien la manière
dont il se comporte.
C'est la raison pour laquelle la démarche du projet de
loi, qui vise à imposer à tous les organismes assureurs habilités à
faire de la prévoyance, de respecter un ensemble de règles
protégeant les assurés doit être approuvée.
En dernière analyse, elle correspond" à une diffusion
forcée de principes dont l'essence mutualiste ne peut être niée.
Une amélioration des garanties offertes aux
assures 
Le projet de loi renforçant les garanties des assurés
contre certains risques reprend pour l'essentiel les propositions
contenues dans le rapport Gisserot.
En ce qui concerne l'entrée dans la prévoyance
collective, le projet de loi vise à améliorer les conditions de prise
en charge des états pathologiques survenus avant la
souscription d'un contrat de prévoyance.
. L'article 2 fait de cette prise en charge une obligation
pour tous les contrats ou conventions collectifs à adhésion
obligatoire ou quasi-obligatoire, étant entendu que les organismes
assureurs restent libres de ne pas assurer un groupe donné ou
d'exclure complètement du champ de la garantie proposée certaines
affections. Le Sénat a amélioré ce dispositif en remplaçant la
notion de maladie qui figurant dans le projet initial par celle plus
large d'état pathologique.
. L'article 3 adopte une solution un peu moins
protectrice pour les garanties individuelles de prévoyance et les
garanties collectives facultatives. L'organisme assureur est ici
autorisé à refuser la prise en charge d'états pathologiques
antérieurs sous la double réserve qu'ils aient été clairement
mentionnés dans le contrat individuel ou le certificat d'adhésion ou
contrat collectif et que l'organisme concerné apporte la preuve de
l'antériorité desdits états pathologiques, le Sénat ayant précisé que
l'administration de cette preuve devrait s'effectuer dans le respect
des dispositions relatives au secret professionnel.
. L'article 4 du projet crée au profit des anciens
salariés devenus chômeurs indemnisés ou titulaires d'une
rente d'incapacité ou d'invalidité et des ayants-droits des
salariés décédés un droit de maintien, sur leur demande, de la
couverture complémentaire contre les "risques courts"
(maladie, maternité et accident) dont ils bénéficiaient auparavant
dans le cadre d'un contrat collectif obligatoire. Ils peuvent ainsi
obtenir, sans condition médicale ou de stage préalable, la
prolongation par une convention ou contrat individuel de leur
ancienne protection collective. Ainsi devrait être résolu le
problème posé par les retraités qui, après avoir cotisé tout au long
de leur vie active pour une couverture complémentaire maladie,
s'en trouvaient brutalement privés au moment où ils risquaient
d'en avoir le plus besoin. Il y a lieu de noter dès maintenant que la
portée utile de l'article 4 pourrait être sensiblement améliorée si
l'augmentation tarifaire susceptible d'être appliquée aux anciens
salariés était plafonnée.
. En légalisant ce qu'il est convenu d'appeler la
garantie viagère, l'article 5 institue en fait un droit de non-
exclusion du bénéfice des couvertures complémentaires collectives
contre les risques courts après l'expiration d'une période
probatoire.Cette garantie viagère, dont le champ a été étendu par
le Sénat aux risques invalidité et incapacité de travail, proscrit
non seulement l'exclusion directe mais aussi l'augmentation
tarifaire individualisée qui a en fait le même objectif.
. L'article 6 met en place deux obligations étroitement
liées : une obligation principale de maintien au niveau acquis
des prestations de prévoyance échelonnées (c'est-à-dire les
rentes d'incapacité, d'invalidité ou de conjoint ou d'enfant
survivant) acquises dans le cadre d'un contrat collectif obligatoire
ou facultatif qui a été résilié ou qui n'a pas été renouvelé, et une
obligation subséquente de provisionnement de l'engagement
correspondant par l'organisme assureur.
. L'article 21 autorise cependant les organismes qui ne
disposent pas, à la date d'entrée en vigueur de la loi, de provisions
ou de réserves suffisantes à ne pas couvrir les rentes en cours de
service et à constituer sur 7 ans les provisions nécessaires à la
couverture des rentes à venir, l'obligation de maintien étant
cependant respectée grâce aux indemnités de résiliation devant,
dans ce cas, être demandées aux entreprises qui résilient ou ne
renouvellent pas leur contrat.
L'ensemble des garanties prévues par le titre ler du
projet de loi constitue un code de bonne conduite qui pourrait être le
socle d'un droit de la prévoyance unifié.
Dans le même sens, le projet de loi vise également à
harmoniser le contrôle des organismes de prévoyance.
Une harmonisation du contrôle a posteriori des
organismes sociaux de prévoyance.
Conformément aux conclusions du "rapport Gisserot"
la commission de contrôle instituée dans le cadre du titre II du
présent projet de loi est destinée non seulement à renforcer les
contrôles a posteriori, mais également à les harmoniser.
Son champ de compétence s'étend en effet aux
institutions de l'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale, aux
caisses de prévoyance de l'article 1050 du code rural (mais pas aux
caisses de l'article 1049 du même code dépendant des caisses de
mutualité sociale agricole) et aux mutuelles régies par le code de la
mutualité.
Surtout, son organisation et son fonctionnement sont
très analogues à ceux de la commission de contrôle des assurances
créée dans le cadre du projet de loi portant adaptation du code des
assurances à l'ouverture du marché européen.
Ainsi, prolongeant en quelque sorte les conclusions du
"rapport Gisserot" le projet de loi propose-t-il un cadre juridique
harmonisé de contrôle a posteriori pour l'ensemble des opérateurs
de la prévoyance complémentaire.
Comme pour la commission de contrôle des assurances,
l'organisation et le fonctionnement de la commission instituée par
l'article L. 732-10 du code de la sécurité sociale s'inspirent des
précédents que constituent, la commission des opérations de bourse
(COB), le conseil de discipline des organismes de placement
collectif en valeurs mobilières, le conseil supérieur de l'audiovisuel,
mais surtout la commission bancaire dont la composition, les
missions et les pouvoirs sont très analogues.
La commission, composée de membres irrévocables
choisis dans les grands corps de l'Etat (Conseil d'Etat, Cour de
Cassation et Cour des Comptes) et parmi les personnalités
compétentes dans le domaine de la prévoyance complémentaire,
recueillera la majeure partie du contrôle a posteriori exercé
actuellement par la tutelle ministérielle, laquelle sera représentée,
en son sein, par le directeur de la sécurité sociale -ou le directeur
des exploitations, de la politique sociale et de l'emploi ,pour les
institutions de l'article 1050 du code rural.
Le Sénat a souhaité que ces personnalités désignées en
tant que membres de droit, es qualité, dans le projet de loi initial,
siègent en tant que commissaires du Gouvernement, afin d'assurer
l'indépendance de la commission. Votre Commission vous
proposera de revenir sur cette modification.
La mission de la commission, très largement définie,
consistera à veiller au respect de leur réglementation respective
par les différents organismes et en particulier, au maintien d'une
situation financière propre à leur permettre d'honorer leurs
engagements.
A cet effet, la commission se voit dotée de véritables
prérogatives de puissance publique exercées à travers un large
pouvoir d'investigation, de mise en garde et de sanction.
Sans entrer dans le détail des dispositions analysées
dans le cadre de l'examen des articles, on retiendra que la
commission pourra :
- effectuer tout contrôle sur pièces et sur place en
s'appuyant, non seulement sur les membres de l'lnspection
générale des affaires sociales, mais également sur tout
fonctionnaire, en tant que de besoin, et notamment des agents de
contrôle des services extérieurs ;
- bénéficier d'un large accès aux documents et à toute
information nécessaires à son contrôle ;
- étendre ce contrôle à toute personne morale
entretenant des liens contractuels avec l'organisme contrôlé afin de
vérifier la réalité de sa situation financière dès lors que ces liens
sont susceptibles d'altérer l'autonomie de l'organisme ;
- porter à la connaissance du public, toute information
qu'elle estime nécessaire ;
- recourir à la mise en demeure et à l'information pour
imposer des mesures de sauvegarde ;
- disposer d'un éventail de sanctions beaucoup plus
large que celui dont dispose l'administration actuellement.
L'ensemble de ces dispositions est conforme aux
conclusions du "rapport Gisserot" et prolonge les adaptations
législatives et réglementaires déjà effectuées depuis 1985,
notamment dans le secteur de la mutualité.
En ce qui concerne précisément les mutuelles, tout en
préservant la spécificité des modalités de contrôle instituées dans
ce secteur notamment en ce qui concerne les mesures de
sauvegarde, les nouvelles dispositions permettront de renforcer les
moyens d'investigation et surtout d'assouplir le système de
sanction, actuellement limité au retrait d'autorisation.
En revanche, le principe même de la compétence
exclusive de la commission opère une recentralisation des
contrôles, quelque peu en contradiction avec la déconcentration
mise en oeuvre depuis plusieurs années dans le secteur de la
mutualité à travers la compétence mixte du ministre et des
commissaires de la République pour l'initiative des contrôles et des
mesures de sauvegarde.
L'importance du nombre des mutuelles (7 000 environ )
justifie pourtant l'existence d'un contrôle déconcentré que le projet
de loi autorise s'agissant des enquêtes proprement dites, qui
pourront être menées par les services extérieurs, mais qu'il semble,
exclure dans son fonctionnement actuel, sauf à interpréter la
possibilité expressément donnée à la commission d'organiser son
contrôle, comme leur permettant de déléguer en partie ses
pouvoirs, ce qui paraît juridiquement impropre.
LES PRINCIPALES PROPOSITIONS DE LA COMMISSION 
Votre Commission a estimé nécessaire d'apporter
plusieurs modifications importantes au texte qui lui était proposé.
Sans vouloir prétendre à elle seule supprimer toutes
les incertitudes juridiques déjà décrites qui affectent le
fonctionnement des organismes de prévoyance, elle a cru utile de
dissiper certaines ambiguités :
- en confirmant la jurisprudence de la Cour de
cassation qui dénie au système de prévoyance mis en place par
décision unilatérale du chef d'entreprise toute valeur obligatoire à
l'égard des salariés en place ;
- en rendant plus explicite le rôle des institutions
représentatives du personnel en matière de prévoyance : il est ainsi
précisé que le pouvoir de proposition du comité d'entreprise s'étend
aux questions de prévoyance, et que cette instance doit être
informée et consultée sur les initiatives prises par l'employeur dans
ce domaine ;
- en améliorant l'information des assurés collectifs :
l'organisme assureur devra obligatoirement leur remettre une
notice détaillant les garanties prévues par le contrat et leurs
modalités d'application et les informer par écrit de toute réduction
de ces garanties ;
- en imposant, pour tous les contrats conclus dans le
cadre d'une entreprise, à l'organisme assureur de fournir à
l'employeur un bilan financier de la convention ou du contrat de
prévoyance en vigueur dans l'entreprise ;
- en faisant clairement apparaître que les organismes
visés à l'article premier (sociétés d'assurance, institutions de
prévoyance et mutuelles) étaient seuls habilités à se livrer aux
opérations de prévoyance énumérées dans ce même article.
Votre Commission a également cru pouvoir améliorer
encore certaines des garanties prévues par le titre premier du
A cette fin, elle a modifié l'article 2 en interdisant aux
organismes assureurs d'exclure les pathologies donnant lieu à
versement de prestations en nature du régime général du champ
des couvertures complémentaires collectives contre les risques
courts.
Il lui a en effet semblé que de telles exclusions
n'avaient en dernière analyse aucune justification réelle et qu'il ne
serait en tout état de cause pas conforme aux objectifs d'une
politique sanitaire bien comprise que de jouer au mistigri avec
certaines pathologies jugées indésirables pour des raisons qui ne
gagneraient sans doute pas à être éclaircies.
Votre Commission a également estimé que le maintien
de la couverture complémentaire contre les risques courts prévu
par l'article 4 au profit des anciens salariés et des ayants-droits de
salariés décédés risquait de rester lettre morte si les tarifs
applicables à ces "maintenus" potentiels n'étaient pas plafonnés.
C'est pourquoi elle a décidé d'introduire dans l'article 4
le principe d'un plafonnement des augmentations pouvant être
prévues par les contrats ou conventions de prévoyance collective
conclus après l'entrée en vigueur de la loi.
Consciente du fait que les pratiques actuelles de
certains des organismes de prévoyance étaient très éloignées de la
mutualisation des personnes -et non seulement des risques-
qu'imposait un tel plafonnement, elle a choisi de ne l'appliquer aux
contrats existants qu'à l'issue d'une période transitoire de 7 ans.
En ce qui concerne le titre II du projet de loi, le Sénat a
modifié les dispositions initiales du projet de loi relatives à la
Commission par cohérence avec celles précédemment introduites
pour la commission de contrôle des assurances dans le cadre du
projet de loi portant adaptation du code des assurances à
l'ouverture du marché commun.
Votre Commission vous propose de retenir la plupart
d'entre elles, à l'exception de celles concernant le rôle des
représentants de l'administration au sein de la commission et le
choix de l'ordre juridictionnel compétent pour les recours contre les
décisions de la commission, dispositions pour lesquelles elle vous
propose de revenir au texte initial du projet de loi pour les raisons
exposées dans l'examen des articles.
Outre des modifications à caractère rédactionnel, elle
vous propose par ailleurs de préciser que les membres compétents
de la commission seront choisis, l'un dans le secteur de la
mutualité, l'autre dans celui des institutions de prévoyance afin
que chacun des deux secteurs principaux concernés soit également
représenté.
L'adoption des amendements proposés par votre
Commission permettrait d'enrichir assez sensiblement le noyau
dur du droit unifié de la prévoyance dont le présent projet de loi doit
marquer la naissance.
TRAVAUX DE LA COMMISSION
Votre Commission des Affaires culturelles, familiales et
sociales a procédé à l'examen du projet de loi au cours de sa séance
du mercredi 6 décembre 1989.
Discussion générale
Après l'exposé de votre rapporteur, la Commission a
examiné la question préalable n° 1 de M. André Lajoinie, présentée
par M. Georges Hage.
M. Georges Hage a d'abord regretté l'absence
d'audition du Ministre sur un texte de cette importance. La
question est en effet de savoir si ce projet de loi va améliorer la
protection sociale ou s'il s'inscrit dans un processus de remise en
cause de la protection sociale obligatoire instituée à la Libération
et de développement d'un "marché de la santé" conduisant à un
capitalisme sanitaire et social, au moment même où des rapports
officiels soulignent l'accroissement des inégalités géographiques et
socioprofessionnelles, en particulier dans le domaine de la santé.
Ce projet de loi organise la ségrégation et l'exclusion alors que le
Premier Ministre prétend souhaiter un renforcement des
solidarités et une réduction des inégalités sociales.
Le projet va par ailleurs conduire la mutualité à
s'aligner sur les principes concurrentiels du secteur des assurances
en renonçant aux principes fondamentaux qui lui sont propres : la
prévention, l'éducation, la participation et la responsabilisation des
assurés ainsi que la lutte contre les risques sociaux.
Loin de conduire à une maîtrise des dépenses de santé,
il va contribuer à réduire la protection sociale des familles par un
transfert des charges des entreprises sur les ménages.
Contrairement à l'objectif annoncé de renforcement des droits des
usagers, il va faire entrer la protection complémentaire dans le
champ des directives européennes applicables à partir du ler juillet
1990.
Enfin, il institue une commission de contrôle qui
exercera une tutelle étroite et discrétionnaire sur les organismes
sociaux traduisant, comme la remise en cause de l'élection des
administrateurs de la sécurité sociale, l'hégémonie de "l'Etat-PS".
M. Julien Dray, intervenant contre la question
préalable, a précisé que le projet de loi proposait de régler les
problèmes d'un secteur encore marginal mais qui va
nécessairement se développer parallèlement à l'évolution
croissante des dépenses de santé concurrence mal organisée,
régime fiscal disparate et pratiques discrétionnaires lésant les
assurés. Sauf à préconiser la sortie de la Communauté européenne,
il convient de prendre de nouvelles mesures afin d'organiser une
réelle concurrence au profit des assurés et d'instituer une
commission de contrôle qui, en raison de sa composition, devrait
être considérée, non comme l'émanation d'un prétendu "Etat-PS"
mais au contraire comme la garante d'une volonté de clarté et de
justice. Finalement, la mutualité, devrait sortir renforcée de l'effort
fait en faveur de la solidarité.
La question préalable mise aux voix a été rejetée.
Une brève discussion générale a alors eu lieu.
M. Jean-Yves Chamard, après avoir observé que
l'idée de se préoccuper en priorité des assurés traduisait une bonne
approche et qu'il convenait de supprimer les monopoles inutiles
tout en assurant une protection minimale pour tous, notamment en
évitant que les organismes ne rejettent les assurés lorsqu'ils
deviennent trop coûteux, a estimé que le véritable débat sur le
maintien de notre système de protection sociale se déroulerait au
printemps lors de la discussion sur le financement de la sécurité
sociale.
Il a ensuite souligné le caractère positif de l'ensemble
du texte, estimant toutefois qu'il convenait d'éviter des
dispositions trop tatillonnes en matière de contrôle des organismes.
Puis il s'est inquiété de savoir si les amendements du groupe
socialiste s'inscrivaient bien dans la logique du texte qui supprime
les monopoles inutiles, l'important étant d'assurer un bon produit,
quel que soit l'opérateur.
En réponse, votre rapporteur, après avoir rappelé
que les garanties contractuelles offertes par le texte s'appliquaient
à toute la protection complémentaire à l'exclusion des retraites, a
observé qu'à la pluralité des risques correspondaient des modes de
couverture différents et qu'à l'évidence les principes de l'assurance
étaient plus appropriés à des risques aléatoires (décès ou
invalidité) qu'à la couverture maladie, laquelle relève davantage
de la consommation socialisée et du risque différé, mais non
aléatoire. Il a également précisé que les amendements du groupe
socialiste avaient pour objet d'améliorer la définition des produits
offerts et non d'opérer des choix institutionnels.
Examen des articles
Avant l'article premier, votre Commission a rejeté
deux amende-ments de M. Georges Hage :
- le premier réservant aux mutuelles l'exclusivité de la
couverture complémentaire du risque maladie, votre rapporteur
ayant observé que cet amendement était en contradiction complète
avec la logique du projet de loi ;
- le second ayant pour objet de mieux définir les
mutuelles d'entreprises, votre rapporteur ayant estimé qu'il
n'entrait pas dans le cadre du projet de loi.
TITRE PREMIER 
Dispositions communes aux opérations mises en oeuvre
par les entreprises régies par le code des assurances, par
les institutions relevant duTitre 111 du Livre VII du code
de la sécurité sociale et de la section 4 du chapitre II
du Titre II du Livre VII du code rural
et par les mutuelles relevant du code de la mutualité
Article premier
Champ d'application du Titre premier
L'article premier détermine le champ d'application du
titre premier du projet de loi au moyen d'une double énumération
des organismes et des opérations concernés.
La définition ratione personae de ce champ
d'application comprend ainsi les entreprises régies par le code des
assurances, les institutions de prévoyance relevant respectivement
du code de la sécurité sociale et du code rural et enfin les mutuelles
soumises au code de la mutualité.
Cette définition correspond à la réalité observée ; avec
la modification de l'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale
prévue par l'article 16 du projet de loi, elle confirme la suppression
du monopole des institutions visées à cet article et des mutuelles en
matière de prévoyance complémentaire, monopole qui était
d'ailleurs resté purement théorique.
On peut toutefois reprocher à la rédaction retenue pour
l'article premier de ne pas faire apparaître nettement que les
organismes cités sont les seuls à pouvoir se livrer à des opérations
de prévoyance au sens du titre premier.
Bien qu'affirmé de manière assez implicite dans l'article
L. 111-2 du nouveau code de la mutualité, le principe d'un tel
"tétrapole" gagnerait à être solennellement proclamé dans l'article
premier afin de dissiper toutes les ambiguïtés juridiques qui
caractérisent la situation actuelle (au nombre desquelles figure
par exemple la coexistence depuis 1985 de l'article L. 111-2 précité
avec l'article L. 4 puis L. 731-1 du code de la sécurité sociale
énonçant le monopole des institutions de prévoyance régies par
ledit code et des mutuelles relevant du code de la mutualité).
L'article premier comporte également une définition
ratione materiae du champ d'application du titre ler puisque
précise que celui-ci vise les opérations de couverture :
-du risque décès (versement d'un capital décès aux
personnes désignées par l'assuré; versement d'une rente au
conjointjusqu'à l'âge de la liquidation de la pension de réversion ou
à l'orphelin jusqu'à sa majorité ou la fin de ses études) ;
- des risques portant atteinte à l'intégrité physique de la
personne ou liés à la maternité (la définition retenue se veut la
plus large possible puisqu'elle permet le remboursement de
l'ensemble des frais de soins médicaux, paramédicaux, dentaires et
hospitaliers et des frais de prothèse, d'appareillage, d'analyse et de
transports occasionnés par une maladie, un accident ou une
maternité);
-du risque d'incapacité de travail ou d'invalidité
(versement d'indemnités journalières complémentaires ou, après
consolidation de l'état de santé de l'intéressé, d'un capital ou d'une
rente d'invalidité).
Demeurent donc exclues du bénéfice des dispositions du
titre premier du projet de loi les garanties portant sur la veillesse,
le chômage et le versement des primes de fin de carrière.
Les risques couverts par le projet de loi correspondent
ainsi aux contours de ce qu'il est convenu d'appeler la prévoyance
complémentaire.
Votre Commission a adopté un amendement de votre
rapporteur, proposant une nouvelle rédaction afin d'affirmer le
monopole des organismes mentionnés en matière de prévoyance
complémentaire, et d'introduire la notion de prévention dans le
champ de leurs activités, rendant ainsi sans objet un amendement
de M. Georges Hage excluant les compagnies d'assurance du champ
de prévoyance complémentaire.
rédigé.
Votre Commission a adopté l'article premier ainsi
Après l'article premier, votre Commission a d'abord
examiné un amendement de M. Gilles de Robien prévoyant que les
groupes couverts par des contrats collectifs de prévoyance devaient
être composées de personnes présentant des caractéristiques
communes, son auteur soulignant qu'il s'agissait d'éviter que des
groupes se forment uniquement pour obtenir de meilleures
conditions tarifaires.
Votre rapporteur, MM. Julien Dray, Jacques
Santrot et le Président Jean-Michel Belorgey se sont
interrogés sur la possibilité de déterminer précisément les critères
d'appartenance à un groupe.
M. Jean-Yves Chamard a observé que les avantages
liés à l'assurance de groupe pouvaient éventuellement conduire à
la disparition progressive de l'assurance individuelle.
M. Michel Meylan a estimé que la constitution des
"faux groupes" d'assurés était dangereuse parce qu'elle permettait
à l'assureur d'exclure ensuite qui il voulait, les personnes ainsi
rejetées ayant alors des difficultés pour trouver un autre assureur.
La notion de caractères communs devrait permettre de limiter ce
risque d'exclusion arbitraire.
Le Président Jean-Michel Belorgey a observé que le
problème évoqué semblait réel, même si le texte de l'amendement
ne paraissait pas satisfaisant.
L'amendement a été rejeté ainsi qu'un amendement de
M. Georges Hage supprimant la possibilité pour les mutuelles de
moduler leur tarification en fonction des risques apportés, le
Président Jean-Michel Belorgey ayant estimé qu'il appartenait
aux organismes d'user de ladite possibilité avec mesure.
Un amendement de M. Gilles de Robien prévoyant que
"les stipulations du questionnaire médical" seraient précisées par
voie réglementaire a été retiré parce que mal situé dans le texte du
projet de loi.
Article 2
Obligation de prise en charge des états pathologiques
antérieurs dans le cadre des opérations collectives
à adhésion obligatoire
L'article 2 vise à interdire aux organismes assurant un
groupe de salariés contre l'un ou plusieurs des risques visés à
l'article premier de limiter sa garantie aux maladies contractées
postérieurement à la souscription du contrat collectif.
En obligeant ces organismes à prendre en charge les
suites d'une maladie antérieure couverte par le contrat, l'article 2
prohibe toute discrimination à l'encontre des salariés tombés
malades avant la conclusion du contrat.
En substituant le terme d'état pathologique à celui de
maladie, le Sénat a précisé que l'article 2 s'appliquait non
seulement aux maladies au sens strict mais également aux
accidents et aux infections virales qui précèdent le développement
de certaines pathologies (bien qu'ils ne peuvent être considérés
comme des "malades du SIDA", les séropositifs bénéficieront sans
contestation possible de la protection établie par l'article 2 si le
SIDA est couvert par le contrat collectif).
L'article 2 est applicable à toutes les garanties de
prévoyance collective obligatoire, quelle que soit la manière dont
ces garanties ont été mises en place.
Le champ d'application de cet article dépasse donc celui
des régimes complémentaires obligatoires de prévoyance visés à
l'article L. 731-8 du code de la sécurité sociale : alors que ceux-ci ne
peuvent être créés que par voie de convention ou d'accord collectif
ou de référendum d'entreprise, l'article 2 concerne également les
garanties collectives quasi obligatoires mises en place par décision
unilatérale de l'employeur. (Dans ce cas, l'adhésion devient
obligatoire pour les salariés embauchés après la conclusion du
contrat de groupe tandis que les autres salariés demeurent libres
de pas y adhérer).
Il convient cependant de ne pas se méprendre sur
l'étendue de la protection prévue par l'article 2. Tel qu'il est rédigé,
celui-ci n'empêche pas l'organisme assureur :
- de refuser d'assurer un groupe donné ;
-de soumettre les personnes composant le groupe
assurable à un examen médical et de proposer le niveau de
tarification qu'il estimera approprié ;
-et surtout de déterminer librement le contenu du
contrat proposé en excluant éventuellement certains événements
ou certaines pathologies, (les exclusions les plus couramment
pratiquées concernent les états de guerre, les tentatives de suicide,
les compétitions sportives, la chirurgie esthétique, les cures...)
Cette faculté de libre détermination du contenu de la
garantie proposée a été confirmée au Sénat par l'adoption d'un
amendement de forme. Si elle peut sembler justifiée, pour les
risques aléatoires comme le décès, l'invalidité ou la maternité, elle
paraît beaucoup plus discutable pour un "risque certain" comme la
maladie.
Ce serait en effet une grave erreur, en termes de coûts
de société collectifs, que de rejeter hors du champ de la prévoyance
collective avec adhésion obligatoire certaines pathologies jugées
"indésirables".
Il serait donc souhaitable de ne pas autoriser, pour le
risque maladie, l'exclusion d'une affection ouvrant droit aux
prestations en nature du régime général de sécurité sociale.
Deux autres modifications ont été apportées au texte
original de l'article 2:
- sur proposition du gouvernement, une substitution de
termes a permis de préciser que les inactifs bénéficiant de leur
propre chef de prestations de prévoyance étaient appelés à
participer à un référendum visant à modifier le régime existant ;
-à l'initiative de sa Commission des affaires sociales, le
Sénat a prévu que l'article 2 était applicable sous réserve des
sanctions prévues en cas de fausse déclaration.
Votre Commission a successivement rejeté deux
amendements de M. Georges Hage :
- l'un visant à accorder, sans exclusive, à tous les
salariés garantis collectivement, le bénéfice de la prise en charge
des suites des maladies antérieures, votre rapporteur ayant
rappelé que l'obligation de prise en charge des suites des états
pathologiques antérieurs, prévue par l'article 2, ne saurait
concerner que les garanties collectives de prévoyance à adhésion
obligatoire, et M. Jean-Yves Chamard s'étant interrogé sur la
portée exacte de l'article 2 ;
- l'autre tendant à supprimer du champ de la garantie
prévue à l'article 2 les garanties collectives mises en place à la
suite d'une décision unilatérale de l'employeur.
Puis elle a examiné un amendement de votre
rapporteur précisant qu'aucune pathologie ou affection ouvrant
droit au service des prestations en nature de l'assurance-maladie
du régime général de sécurité sociale ne peut être exclue du champ
d'application des contrats ou conventions de prévoyance collective
à adhésion obligatoire comportant le remboursement ou
l'indemnisation des frais occasionnés par une maladie, une
maternité ou un accident.
Votre rapporteur a indiqué qu'il s'agissait d'interdire
la sélection des risques médicaux dans les contrats de prévoyance
collective à adhésion obligatoire qui couvrent les risques maladie,
maternité et accident.
M.Jean-Yves Chamard s'est demandé si l'amende-
ment était susceptible de remettre en cause le principe de la
détermination négociée du contenu de la prévoyance complémen-
taire.
M. Gilles de Robien a estimé que la disposition
proposée, si elle reposait sur une intention apparemment
généreuse, risquait d'avoir des effets pervers en pénalisant
l'ensemble des assurés d'un groupe comportant des personnes
gravement malades, l'assurance d'un tel groupe devenant alors
pratiquement impossible. Mieux vaudrait mettre en place un
dispositif réglementant les conditions dans lesquelles l'organisme
assureur peut refuser de prendre en charge les suites d'états
pathologiques préalablement définis.
Le Président Jean-Michel Belorgey a considéré que
l'amendement de votre rapporteur visait à prévenir les exclusions
de personnes atteintes de maladies comme le cancer ou le sida dans
le cadre des assurances collectives obligatoires définies à l'article 2,
sachant que cette disposition protectrice n'était pas étendue aux
contrats individuels ou collectifs facultatifs relevant des
dispositions de l'article 3.
M. Georges Hage a indiqué que le débat témoignait
des insuffisances et des risques du libéralisme sanitaire.
M. Julien Dray a rappelé que la logique des
assurances était déterminée par le degré des risques encourus
tandis que la mutualité reposait sur le principe de solidarité.
L'amendement a été adopté, rendant ainsi sans objet
un amendement de M. Gilles de Robien précisant qu'un décret en
Conseil d'Etat déterminera les états pathologiques dont
l'organisme peut refuser de prendre en charge les suites ainsi que
les conditions dans lesquelles ces exclusions pourraient avoir lieu.
L'article 2 a été adopté ainsi modifié.
* *
Après l'article 2, votre Commission a rejeté un
amendement de M. Georges Hage visant à renforcer le rôle des
institutions représentatives du personnel et posant le principe
d'une participation financière de l'employeur au moins égale à 60 %
de la cotisation ou de la prime relative à la couverture
complémentaire des salariés concernés, votre rapporteur ayant
précisé qu'en ce domaine les dispositions générales relatives à la
négociation collective dans l'entreprise demeuraient applicables.
Article 3
Conditions de prise en charge des états pathologiques
antérieurs dans le cadre des opérations individuelles
ou collectives facultatives
L'article 3 constitue le pendant de l'article 2 pour la
prévoyance collective facultative (c'est-à-dire en fait celle dans
laquelle le chef d'entreprise n'intervient pas) et pour la prévoyance
individuelle. Il vise à améliorer l'information des assurés concernés
sur le contenu des garanties soucrites.
Contrairement à l'article 2, il n'interdit pas aux
organismes assureurs de refuser de prendre en charge les suites des
maladies couvertes par le contrat lorsque celles-ci ont été
contractées avant sa conclusion. En revanche, il subordonne un tel
refus de prise en charge aux deux conditions suivantes :
- les maladies antérieures dont les suites ne sont
couvertes doivent être clairement mentionnées dans le contrat
individuel ou le certificat d'adhésion au contrat collectif ;
- la preuve de l'antériorité de la maladie ainsi désignée
doit être apportée par l'organisme assureur.
Ces deux conditions devraient permettre de mettre fin
aux pratiques contestables qui consistaient à faire figurer dans le
contrat des clauses d'exclusion de maladies antérieures
volontairement vagues -donc extensives- et à faire peser sur
l'assuré la charge de la preuve du caractère postérieur d'une
affection.
Le Sénat a adopté trois amendements à cet article :
- par analogie avec ce qui avait été décidé à l'article 2,
l'application de l'article 3 est réservée en cas de fausse déclaration ;
- de même, la notion d'état pathologique est substituée
à celle de maladie ;
- enfin, il est précisé que la preuve de l'antériorité d'un
état pathologique doit être administrée dans le respect des
dispositions légales relatives au secret professionnel.
Si cette dernière adjonction obéit à un souci louable de
protection du secret médical, il faut noter qu'elle est également
susceptible de rendre très difficile la preuve de l'antériorité d'un
état pathologique ne comportant pas de manifestations visibles.
Votre Commission a rejeté un amendement de
M. Georges Hage tendant à généraliser le bénéfice de la prise en
charge des maladies contractées antérieurement, à tous les
contrats, accords ou conventions établissant une garantie
complémentaire.
Elle a examiné un amendement de M. Gilles de Robien
précisant que la prise en charge des suites de maladies contractées
antérieurement à l'adhésion ou à la souscription ne peut être
refusée que si l'organisme apporte la preuve non seulement de
l'antériorité de l'état pathologique, mais aussi celle du caractère
obligatoire de la déclaration de cet état, au regard des questions
posées lors de la souscription ou de l'adhésion.
M. Gilles de Robien a précisé qu'il s'agissait
d'apporter une garantie supplémentaire aux assurés.
proposée
médical,
généralisé.
Votre rapporteur a estimé que la disposition
supposait un recours sytématique au questionnaire
lequel n'est pas interdit mais n'est pas non plus
L'amendement a été rejeté.
L'article 3 a été adopté sans modification.
Article 4
Maintien d'une couverture complémentaire
au profit des anciens salariés et des ayants droits
L'article 4 vise à permettre aux anciens salariés
devenus chômeurs ou titulaires d'une rente d'incapacité ou
d'invalidité ou d'une pension de vieillesse et aux ayants droits des
salariés décédés de continuer à bénéficier de la protection
complémentaire contre les "risques courts" (c'est-à-dire des
prestations en nature indemnisant la maladie, l'accident ou la
maternité) à laquelle ils avaient antérieurement droit en tant que
membre d'un groupe couvert par des garanties collectives
obligatoires ou quasi-obligatoires.
Les modes de garantie collective complémentaire visés
sont donc ceux qui sont énumérés à l'article 2.
Pour mettre en oeuvre cette faculté de maintien d'une
couverture complémentaire contre les risques courts, l'article 4 fait
obligation aux conventions et contrats de prévoyance collective
souscrits par le chef d'entreprise auprès d'un organisme assureur
de prévoir les conditions, notamment tarifaires, des nouveaux
contrats ou conventions individuels qui couvriront les personnes
faisant usage de leur droit au maintien.
Pour les ayants-droits de salariés décédés, la durée du
maintien devant être prévue dans les conventions ou contrats
collectifs ne peut, par analogie avec les dispositions du code de la
sécurité sociale relatives au maintien des droits des anciens
assurés sociaux, être inférieure à douze mois.
En revanche, le maintien d'une couverture complémen-
taire au profit des titulaires d'une rente d'incapacité ou
d'invalidité ou d'une pension de vieillesse ne doit pas être limité
dans le temps.
Le bénéfice des dispositions de l'article 4 n'est en tout
état de cause accordé que s'il est demandé dans les trois mois qui
suivent soit la rupture du contrat de travail, soit le décès.
Dans les deux cas, il ne peut être exigé du demandeur
qu'il observe une période probatoire ou qu'il se soumette à un
examen ou un questionnaire médical (l'interdiction du
questionnaire médical a été ajoutée par le Sénat).
Il est également précisé que le nouveau contrat ou la
nouvelle convention prend effet au plus tard le lendemain de la
demande.
L'article 4, qui généralise et précise une garantie déjà
applicable du secteur mutualiste en application de l'article L. 311-3
du code de la mutualité, constitue sans nul doute un progrès
appréciable.
Il est cependant permis de se demander si cette nouvelle
garantie ne risque pas de rester lettre morte en l'absence de
plafonnement de l'augmentation tarifaire susceptible d'être
appliquée aux anciens salariés.
Un écart trop important entre le montant de la
cotisation ou de la prime demandée à l'ancien salarié maintenu et
le montant total des cotisations ou primes versées au titre d'un
salarié actuel (par l'employeur et par l'intéressé) aurait
certainement un effet dissuasif.
Il convient donc d'imposer un plafonnement de cet écart,
pour tous les contrats ou conventions collectifs souscrits par un
employeur après l'entrée en vigueur du présent projet de loi.
La question de l'application d'un tel plafonnement aux
conventions ou contrats collectifs en vigueur pour les futurs
retraités ou invalides est plus délicate, dan—Ja mesure où les
organismes assureurs qui se contentent actuellement de
mutualiser les risques appliquent actuellement des tarifs sous-
évalués au regard de la mutualisation des personnes sur la durée
de leur vie qu'exigerait la généralisation du plafonnement des
augmentations tarifaires applicables aux anciens salariés
maintenus.
La mise en oeuvre de ce plafonnement imposerait donc
de relever -dans des proportions parfois importantes- les cotisations
ou les primes des actifs. Un tel relèvement serait toutefois loin
d'être contraire aux intérêts de ces actifs, puisqu'il leur permettrait
d'obtenir la garantie d'un maintien à un coût raisonnable de leur
couverture complémentaire contre les risques courts lorsqu'ils
cesseront d'appartenir au groupe assuré.
Le plafonnement des augmentations tarifaires
demandées aux futurs anciens salariés pourrait donc être institué
de manière progressive pour les conventions et contrats en vigueur
au moment de l'entrée en vigueur du présent projet de loi.
Votre Commission a d'abord rejeté deux amendements :
- l'un de M. Georges Hage visant à rendre systématique
le maintien sans condition de l'intégralité de la couverture prévue
au contrat ou à la convention au profit des anciens salariés, de leurs
ayants-droit ou des personnes assurées du chef d'un salarié décédé,
le Président Jean-Michel Belorgey ayant fait observer que le
dispositif de l'article 4 prévoyant le maintien, lorsque les intéressés
en font la demande, pourrait être avantageusement remplacé par
un mécanisme garantissant le maintien, sauf opposition des
intéressés ;
- l'autre de M. Gilles de Robien tendant à prévoir le
maintien de la couverture complémentaire au profit des salariés
anciens bénéficiaires de garanties collectives de prévoyance, sans
condition de durée, sous réserve qu'ils en fassent la demande dans
les trois mois suivant la cessation des garanties, votre rapporteur
ayant indiqué que l'article 4 concerne les anciens salariés qui ne
sont plus employés dans l'entreprise et le Président Jean-Michel
Belorgey ayant estimé que les conséquences de la résiliation d'un
contrat d'assurance devaient être examinées, même si ce problème
ne relève pas des dispositions de l'article 4.
Puis votre Commission a adopté deux amendements de
votre rapporteur:
- l'un proposant d'allonger à six mois le délai pendant
lequel un ancien salarié ou un ayant-droit d'un salarié décédé peut
demander à bénéficier du maintien de la couverture complémen-
taire prévu par l'article 4 ;
- l'autre précisant que les tarifs applicables aux anciens
salariés ne peuvent être supérieurs aux tarifs globaux applicables
aux salariés actifs majorés d'un pourcentage fixé par décret, votre
rapporteur ayant souligné que cette précision très importante
devrait permettre d'éviter que l'obligation prévue à l'article 4 ne
soit tournée par le biais d'augmentations tarifaire excessives.
L'article 4 a été adopté ainsi modifié.
Garantie viagère 
L'article 5 vise à interdire aux organismes assureurs
qui offrent une couverture complémentaire individuelle ou une
couverture complémentaire collective facultative d'exclure
arbitrairement un assuré en cours de contrat, en prenant par
exemple prétexte d'une consommation médicale excessive.
Dans le projet de loi, le champ d'application de l'article 5
était limité aux garanties prévoyant le remboursement des frais de
maladie et de maternité donnant lieu à prise en charge par le
régime général de sécurité sociale.
Le Sénat a opportunément étendu cette protection aux
contrats ou conventions couvrant les risques d'incapacité de travail
ou d'invalidité, à condition que les assurés concernés n'aient pas
atteint l'âge minimum requis pour faire valoir leurs droits à une
pension de vieillesse.
La garantie viagère instituée par l'article 5 ne devient
effective qu'à l'issue d'une période probatoire dont la durée a été
portée de 2 à 3 ans par le Sénat.
Au cours de cette période probatoire, l'organisme
assureur peut évaluer les risques présentés par chaque assuré et
éventuellement ajuster sa tarification en conséquence.
En revanche, il perd, après l'expiration de la période
probatoire, la possibilité d'augmenter le tarif d'un assuré en se
fondant sur l'évolution de son état de santé.
L'assuré a alors acquis (sous réserve, comme l'a précisé
le Sénat, des sanctions pour fausse déclaration) un droit au
maintien de sa garantie aux conditions tarifaires de la catégorie
d'assurés dont il relève.
Seule demeure donc possible une majoration généralé
du tarif applicable à tous les assurés couverts par un même type de
garantie ou de contrat.
Il est également précisé que les dispositions de l'article 5
ne sont pas applicables aux contrats ou conventions indivuduels
qui mettent en oeuvre la faculté de maintien de la couverture
complémentaire collective prévue à l'article 4 du projet de loi.
Cette exclusion est logique s'agissant des ayants-droits
de salariés décédés pour lequel le maintien précité peut être limité
à douze mois.
En revanche, elle est beaucoup plus contestable pour les
anciens salariés visés au 1° de l'article 4. Il n'est en effet pas certain
que la garantie prévue par l'article 4 soit toujours plus favorable
-notamment en termes tarifaires- que celle instituée par l'article 5.
Après avoir rejeté un amendement de M. Georges Hage
tendant à interdire, d'une part l'exclusion d'un adhérent dont la
consommation médicale serait jugée excessive et, d'autre part une
surtarification individuelle, votre Commission a adopté deux
amendements identiques de votre rapporteur et de M. Gilles de
Robien visant à fixer à deux ans la période probatoire pour
apprécier la réalité des risques individuels.
Puis elle a rejeté un amendement de M. Gilles de Robien
étendant le bénéfice de la garantie viagère à l'ensemble des
garanties du contrat.
Votre Commission a ensuite adopté un amendement de
portée rédactionnelle, présenté par votre rapporteur. Elle a rejeté
en conséquence d'un vote précédent, un amendement de M. Gilles
de Robien tendant à supprimer le quatrième alinéa de l'article .
Puis elle a adopté un amendement de votre rapporteur
tendant à inclure dans le champ de la garantie viagère prévue à
l'article 5 les anciens salariés bénéficiant du maintien individuel
de la couverture complémentaire prévu à l'article 4.
L'article 5 a été adopté ainsi modifié.
Article 6
Maintien des prestations échelonnées en cours
en cas de rupture du contrat
En l'état actuel du droit, la résiliation d'une convention
ou d'un contrat collectif de prévoyance à la suite de la disparition
d'une entreprise ou d'un changement d'organisme assureur
entraîne parfois la suppression des prestations échelonnées -c'est-à-
-dire celles qui correspondent à un "risque long" (indemnités
journalières pour incapacité de travail, rente d'invalidité ou rentes
de conjoint ou d'enfant survivant).
Il arrive également que ces avantages soient réduits ou
ramenés à leur montant initial avant toutes revalorisations
ultérieures.
L'article 6 tend à améliorer les garanties des titulaires
de prestations échelonnées en imposant le maintien de ces
prestations, acquises ou nées durant l'exécution de la convention ou
des contrats collectifs, au niveau qu'elles avaient atteint au
moment de la rupture du contrat ou de la convention.
Cette obligation s'applique aux garanties collectives
facultatives aussi bien qu'à celles qui ont un fondement obligatoire
ou quasi-obligatoire.
Le Sénat a tenu à préciser que le principe du maintien
au niveau atteint ne faisait pas obstacle à l'application éventuelle
de clauses contractuelles prévoyant la diminution de la prestation
servie, par exemple en cas de baisse du taux d'incapacité ou
d'invalidité.
Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 6, les
organismes assureurs doivent constituer des provisions leur
permettant à tout moment de poursuivre le versement de tous les
avantages échelonnés en cours de service.
Il importe de souligner que la règle ainsi définie
équivaut à interdire la gestion en répartition des risques longs.
Les modalités d'application de cette obligation de
provisionnement prévue par l'article 6 aux contrats et conventions
existants sont déterminées par l'article 21 du projet de loi.
* *
Après avoir adopté un amendement de précision et de
coordination présenté par votre rapporteur, votre Commission a
rejeté un amendement de M. Georges Hage visant à exonérer les
organismes à but non lucratif de l'obligation de provisionnement de
certains engagements prévue au 2ème alinéa de l'article 6.
Puis elle a adopté l'article ainsi modifié.
Article 7
Plafonnement des remboursements afférents
à certains risques
Certains organismes assurant la couverture complé-
mentaire des risques maladie, maternité et accident proposent des
formules de remboursement forfaitaires qui permettent dans
certains cas de verser aux assurés des sommes supérieures aux
frais réellement exposés.
De telles pratiques -au demeurant marginales- sont
manifestement contraires à l'objectif de bon usage des soins.
C'est la raison pour laquelle l'article 7 édicte le principe
selon lequel les remboursements versés par l'organisme assureur
ne peuvent en aucun cas excéder le montant des frais restant à la
charge de l'assuré après imputation de tous les autres
remboursements auxquels il peut déjà prétendre.
Votre Commission a adopté l'article sans modification.
Article 7 bis (nouveau)
Dispositions d'ordre public
L'article 7 bis précise que les articles 2, 6 et 7 du projet
de loi sont des dispositions d'ordre public qui s'appliquent quelle
que soit la loi régissant le contrat.
Cette précision vise à rendre applicables les articles
précités aux contrats collectifs qui, bien que couvrant des risques
situés sur le territoire français, seront régis par une loi étrangère
en application de la directive européenne du 22 juin 1988 sur la
libre prestation de services.
Les dispositions de cette directive sont en effet en voie
d'être incorporées dans le droit français des assurances par le projet
de loi portant adaptation du code des assurances à l'ouverture du
marché européen, qui est actuellement discuté devant le
Parlement.
Ce projet de loi autorise dans certains cas le choix d'une
loi étrangère pour régir un contrat couvrant des risques situés -au
moins partiellement- en France, mais précise également qu'un
pareil choix ne peut "faire obstacle aux dispositions d'ordre public
de la loi française applicables quelle que soit la loi régissant le
contrat".
L'article 7 bis constitue la première application de cette
dernière règle. En conférant un caractère d'ordre public aux
dispositions des articles 2, 6 et 7, il impose leur respect aux futurs
contrats de prévoyance collective régis par la loi d'un pays étranger
et applicables sur le territoire français.
Cette précaution n'a de sens que pour les contrats de
prévoyance collective. Pour les contrats de prévoyance individuelle,
la non-dissociation entre le pays de résidence du souscripteur et le
pays de survenance du risque ne permet pas le choix d'une loi
étrangère.
En vertu du critère qui vient d'être exposé, le champ
d'application de l'article 7 bis devrait toutefois être étendu aux
dispositions de l'article 4 du projet de loi, puisque la garantie de
maintien de la couverture complémentaire prévue par cet article
trouve sa source dans des contrats ou conventions de prévoyance
collective.
Votre Commission a adopté un amendement de votre
rapporteur visant à ajouter l'article 4 à la liste des dispositions du
projet de loi ayant un caractère d'ordre public, puis l'article ainsi
modifié.
Après l'article 7 bis, votre Commission a adopté six
amendements de votre rapporteur insérant six articles nouveaux :
-visant à confirmer la jurisprudence de la Cour de
Cassation déniant toute valeur obligatoire aux systèmes de
prévoyance complémentaire créés par décision unitalérale de
l'employeur pour les salariés déjà en place.
-visant à améliorer l'information des personnes
bénéficiant d'une prévoyance complémentaire collective ;
- modifiant l'article L. 431-4 du code du travail afin de
préciser que le pouvoir de proposition du comité d'entreprise
s'étend aux questions relatives à la prévoyance complémentaire ;
- modifiant l'article L. 432-3 du Code du travail afin de
prévoir de façon explicite l'information et la consultation du
comité d'entreprise sur les questions relatives à la prévoyance
complémentaire ;
- instituant une obligation annuelle, pour les organis-
mes assureurs, de communiquer aux employeurs les bilans
financiers des contrats ou conventions de prévention collective
couvrant tout ou partie des salariés de leur entreprise ;
- insérant un article L. 432-3-2 (nouveau) dans le code
du travail, visant à permettre aux institutions représentatives du
personnel d'obtenir communication du rapport sur les comptes de la
convention ou du contrat collectif de prévoyance.
Puis votre Commission a examiné un amendement de
M. Gilles de Robien prévoyant que le souscripteur d'un contrat de
groupe est réputé agir à l'égard de l'adhérent ou du bénéficiaire
pour le compte de l'organisme assureur, son auteur ayant estimé
nécessaire que les actes du souscripteur engagent l'organisme
assureur, afin d'éviter, par exemple, que les adhérents au contrat
de groupe n'aient à pâtir d'un retard de transmission des éléments
du contrat par le souscripteur à la compagnie d'assurance.
Votre Commission a rejeté cet amendement après que le
Président Jean-Michel Belorgey eut estimé nécessaire
d'approfondir les implications juridiques d'une disposition dont la
motivation semble aller dans le sens d'une meilleure protection des
assurés.
TITRE II 
Contrôle des institutions relevant du titre 111 du livre VII du
code de la sécurité sociale et de la section 4 du chapitre 111 du
titre II du livre VII du code rural et des mutuelles
relevant du code de la mutualité
Le titre II du présent projet constitue le volet
institutionnel du dispositif proposé. Il organise un système de
contrôle a posteriori des organismes sociaux intervenant dans le
domaine des couvertures complémentaires, largement inspiré de
celui qui sera mis en place pour les assurances, dans le cadre de la
future loi portant adaptation du code des assurances à l'ouverture
du marché européen.
Comme pour les entreprises d'assurances, le présent
projet de loi crée une commission de contrôle dotée de larges
pouvoirs d'investigation et d'un pouvoir de sanction, dont la
mission est de veiller au respect, par les organismes concernés, de
l'ensemble des règles législatives et réglementaires qui leur sont
propres, et, notamment de leurs obligations comptables et
prudentielles.
Les organismes visés sont :
- les institutions relevant des articles L. 732-1 nouveau
du code de la sécurité sociale (anciennes "L 4" puis "L. 731-1") ;
- les institutions de prévoyance visées à l'article 1050
du code rural ;
- et les mutuelles relevant du code de la mutualité.
La technique du projet de loi est de codifier les mesures
proposées dans chacun des codes concernés (code de la sécurité
sociale -article 8- et code de la mutualité -articles 9 à 14-, à
l'exception des institutions de l'article 1050 du code rural
auxquelles l'application de l'ensemble des dispositions résulte, de
jure, de la rédaction de l'article L. 732-10 instituant la commission
de contrôle, où elles sont visées.
Selon qu'elles seront dispensées par des compagnies
d'assurance ou des organismes sociaux de prévoyance, les
opérations de prévoyance complémentaire relèveront donc soit de
la commission de contrôle des assurances, soit de la commission de
l'article L. 732-10 nouveau du code de la sécurité sociale.
Article 8
Commission de contrôle des institutions de retraite
ou de prévoyance complémentaire
L'article 8 institue la commission de contrôle des
institutions de prévoyance du code de la sécurité sociale et du code
rural qui aura également vocation à contrôler les mutuelles (article
L.531-1 du code de la mutualité - article 9 du projet de loi).
Les 13 articles nouveaux du code de la sécurité sociale
proposés par cet article ont pour objet de préciser les missions, la
composition, et les règles de fonctionnement de la commission de
contrôle.
Le dispositif proposé, quoique présentant des
particularités liées à la spécificité des organismes sociaux de
prévoyance, est directement calqué sur celui créé pour le contrôle
des entreprises d'assurances.
Il se substituera en très grande partie au contrôle a
posteriori effectué actuellement par les autorités de tutelle, c'est-à-
-dire, le ministre chargé de la sécurité sociale, pour les institutions
de l'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale (article R 731-18
du code de la sécurité sociale), le Ministre chargé de l'agriculture
pour les institutions de l'article 1050 du code rural, le ministre
chargé de la sécurité sociale, le ministre des finances, et les
commissaires de la République, pour les mutuelles.
(Article L. 732-10 du code de la sécurité sociale)
Domaine d'intervention de la commission de contrôle
Cet article détermine le champ de compétence
organique de la commission en visant les institutions définies à
l'article L. 732-1 (nouveau) du code de la sécurité sociale, c'est-à-
-dire les institutions désormais baptisées "institutions de retraite ou
de prévoyance complémentaire" (article 16 du projet de loi) et les
institutions de l'article 1050 du code rural, c'est-à-dire les
assurances complémentaires gérées par les institutions de retraite
ou de prévoyance au profit des salariés agricoles (article 19 du
projet de loi).
Sur ce premier point, il convient de noter que le projet
de loi exclut du champ d'application du contrôle de la commission
les opérations de prévoyance complémentaires organisées par les
caisses de mutualité sociale agricole dans le cadre de l'article 1049
du code rural.
Ces caisses, en vertu d'un règlement type (approuvé
par le ministre de l'agriculture en mars 1981), peuvent proposer,
soit par contrat individuel, soit par "contrat groupe" conclu avec les
organismes professionnels, des prestations complétant les
couvertures obligatoires du régime agricole, notamment pour les
risques liés à la maladie, au profit des personnes relevant des
assurances sociales agricoles (salariés agricoles ou exploitants
agricoles).
L'exclusion du contrôle de la commission tient au fait
que ces assurances complémentaires relèvent de caisses gérant le
régime de sécurité sociale agricole de base dont les opérations sont
déjà soumises au double contrôle du ministre de l'agriculture et du
ministre des finances (article 1242 du code rural) et au contrôle de
la Cour des comptes (article 1247 du code rural).
Le maintien d'un contrôle spécifique pour ce type
d'opérations ne devrait pas pour autant être interprété comme
excluant les assurances complémentaires de l'article 1049 du code
rural du champ d'application du titre premier du projet de loi dont
la vocation est de garantir le respect d'un corps de règles applicable
à l'ensemble des organismes gérant la couverture complémentaire
des risques visés à l'article premier du projet de loi. Une telle
interprétration serait d'ailleurs contraire à la lettre de cet article
qui vise "les institutions relevant de la section 4 du chapitre II du
titre II du livre VII du code rural", lequel regroupe les régimes
facultatifs et complémentaires agricoles, parmi lesquels les
assurances complémentaires offertes par les caisses de mutualité
sociale agricole, sauf à considérer que ces caisses ne constituent pas
des "institutions" au sens de l'article premier du projet de loi.
Le second alinéa de l'article précise le champ de
compétence fonctionnel de la commission. Sont expressément
exclues les opérations de retraite réalisées par les organismes
faisant l'objet d'une compensation interprofessionnelle et générale,
telle que définie à l'article L. 731-5 du code de la sécurité sociale
c'est-à-dire les opérations de retraites complémentaires instituées
à titre obligatoire au profit des salariés dans le cadre de I'ARRCO
(Association des régimes de retraites complémentaires chargée de
la protection vieillesse complémentaire et obligatoire des salariés),
et de I'AGIRC (Association générale des institutions de retraite des
cadres) dont les caisses de retraite des cadres supérieurs font
désormais partie depuis le ler janvier 1988.
A contrario, la commission exercera son contrôle sur
l'ensemble des caisses de branches professionnelles ou d'entreprises
non membres de I'ARRCO et de I'AGIRC, développant soit une
protection complémentaire au delà du régime général, comme les
caisses du secteur bancaire, soit une protection de type
surcomplémentaire.
A cet article, le Sénat n'a apporté qu'une modification
de nature rédactionnelle, visant à harmoniser l'appellation des
organismes visés à l'article L. 732-10 avec la nouvelle
dénomination que leur attribue l'article 16 du projet de loi.
(Article 1. 732-11 du code de la sécurité sociale)
Missions de la commission de contrôle
Cet article s'inspire très largement des dispositions
proposées pour la commission de contrôle des assurances, elles-
même calquées sur celles applicables à la commission bancaire
instituée par l'article 37 de la loi du 24 janvier 1984. Telle que
modifiée par le Sénat, la rédaction tient compte des précisions
introduites au cours de la discussion sur le projet de loi relatif aux
assurances, relatives au champ de compétence de la commission.
C'est ainsi que le Sénat a souhaité préciser dès le
premier alinéa, la compétence générale de la commission en
matière de contrôle de la réglementation, alors que cette
compétence figurait in fine dans le projet de loi. La commission doit
donc veiller au respect, par les institutions concernées, de
l'ensemble des dispositions législatives et réglementaires qui leur
sont propres. Il s'agit d'une compétence très large, quoique limitée
à un contrôle a posteriori s'exerçant après l'approbation, laquelle
demeure soumise à l'appréciation de l'autorité ministérielle (article
L. 732-1 nouveau) de même que l'agrément des accords collectifs.
La commission aura donc à s'assurer de l'application,
par les institutions de prévoyance des obligations communes à
l'ensemble des organismes de prévoyance, telles qu'organisées par
le titre premier du projet de loi, mais également des obligations qui
leur sont propres.
Elle doit en particulier examiner la situation
financière des institutions et leurs conditions d'exploitation mais il
a été précisé, comme pour les entreprises d'assurances que le
contrôle des conditions d'exploitation ne pouvait être effectué que
pour vérifier que les institutions sont toujours en mesure de
remplir les engagements contractés à l'égard des assurés. Les
missions de contrôle de la commission doivent en effet être
conduites "dans l'intérêt des adhérents". Cette finalité est
d'ailleurs expressément prévue à l'article L. 531-1 du code de la
mutualité (article 9 du projet de loi) et correspond bien à l'objet de
la commission dont la vocation n'est pas de porter des jugements
d'opportunité sur la gestion des institutions.
Actuellement, le contrôle financier des institutions de
l'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale résulte de l'article
R. 731-5, lequel impose la transmission annuelle des comptes au
ministre, et R. 731-7 qui prévoit une mise en demeure adressée par
le ministre à l'employeur dans le cas où la situation financière ne
permet plus de faire face à l'exécution des engagements et qui peut
conduire au retrait de l'autorisation (même article et article
R 731-12).
Les institutions doivent en outre se soumettre à tous
les contrôles que l'administration juge nécessaire d'effectuer et qui
peuvent aboutir au retrait de l'autorisation dans les cas visés à
l'article R. 731-12 c'est-à-dire :
- irrégularité dans le fonctionnement de l'institution,
- déséquilibre financier de l'institution,
- modification de la situation économique entraînant
une charge incompatible avec une gestion économique normale de
l'entreprise ou des entreprises, compte tenu des prestations
accordées.
Les décisions de retrait peuvent faire l'objet d'un
recours juridictionnel, prévu à l'article L. 732-19.
La lecture comparée des articles 8 et 16 de la loi laisse
apparaître que l'Etat conservera une part du contrôle a posteriori
exercé sur les institutions soumises à la commission puisque,
l'article L. 732-1 nouveau dispose que nonobstant les pouvoirs de la
commission, tels que fixés par l'article L. 732-19, l'Etat garde la
possibilité de retirer l'autorisation accordée, "en cas de
modification substantielle des données au vu desquelles elle avait
été délivrées".
La compétence respective de la commission et de l'Etat
en matière de contrôle a posteriori ne peut se justifier que si elle est
clairement définie :
- contrôle de la légalité du fonctionnement et de la
solvabilité des entreprises au regard de leurs obligations revenant
à la commission dotée des pouvoirs de sanction déterminés à
l'article L. 732-19 ;
- retrait de l'autorisation par l'administration lorsque
le maintien de l'institution est rendu impossible pour des raisons
indépendantes de tout fonctionnement fautif.
Il convient d'ailleurs de noter qu'une telle compétence
résiduelle de l'Etat en matière de retrait d'autorisation n'est pas
prévue pour les mutuelles.
(Article L. 732-12 du code de la sécurité sociale)
Composition de la commission de contrôle
La composition de la commission de contrôle des
organismes sociaux de prévoyance est semblable à celle de la
commission de contrôle des assurances, elle-même inspirée de celle
de la commission bancaire, soit :
- un représentant de chacune des grandes juridictions
que sont le Conseil d'Etat, la Cour de cassation et la Cour des
comptes, proposés respectivement par le vice-président du Conseil
d'Etat et les premiers présidents de deux autres juridictions, et
ayant au moins le rang de conseiller,
- deux personnalités qualifiées.
Ces cinq membres, de même que leurs suppléants sont
nommés par arrêté conjoint du ministre de la sécurité sociale et du
ministre de l'agriculture pour une durée de six ans, et non plus de
cinq ans, dcomme dans le projet de loi initial, après amendement
du Sénat, adopté pour coordination avec la durée du mandat des
membres de la commission de contrôle des assurances. Ils ne
peuvent être révoqués et leur mandat ne peut être interrompu par
les règles concernant le départ en retraite. Cette "inamovibilité"
est destinée à garantir l'indépendance et la stabilité de la
commission.
Le projet de loi prévoyait dans sa rédaction initiale que
le directeur de la sécurité sociale (ou le directeur des exploitations
de la politique sociale et de l'emploi pour les contrôles concernant
les institutions de l'article 1050 du code rural) siégerait comme
"membre de droit", es-qualité, de la commission.
Le Sénat a souhaité modifier cette disposition, contre
l'avis du Gouvernement estimant, comme il l'avait fait pour la
commission de contrôle des assurances, que l'indépendance de
cette commission exigeait que ces fonctionnaires participent aux
travaux de la commission en tant que commissaires du
Gouvernement et non pas en tant que membres de droit.
L'Assemblée nationale, qui a examiné le projet de loi
sur les assurances le 30 novembre dernier a rétabli l'appartenance
de droit de ces fonctionnaires, sur proposition de la commission des
lois et de la commission des finances, le précédent de la commission
bancaire ayant été rappelé, au sein de laquelle le directeur du
Trésor est membre de droit, sans que l'indépendance de cette
institution n'aitjamais été mise en doute.
Par ailleurs, devant le Sénat le Gouvernement avait
estimé, s'agissant de la commission des assurances, que cette
méthode était la meilleure pour organiser la nécessaire
organisation entre l'administration et la commission. Votre
rapporteur vous propose de revenir à la rédaction initiale du projet
de loi.
Il vous propose également de préciser que les deux
membres choisis en raison de leur compétence en matière de
prévoyance complémentaire le soient l'un dans le secteur de la
mutualité, après l'avis du Conseil supérieur de la mutualité, l'autre
dans le secteur des institutions de prévoyance. Cette formulation
permet de s'assurer que les deux principaux opérateurs de
l'assurance complémentaire, contrôlés par la commission, seront
représentés en son sein, étant précisé que les institutions de
l'article 1050 du code rural, compte tenu de leurs points communs
avec les institutions de l'article L. 732-1 (nouveau) du code de la
sécurité sociale pourront être valablement représentées par celles-
ci.
L'article précise enfin qu'en cas de partage égal des
voix, celle du président, donc du représentant du Conseil d'Etat est
(Article L. 732-13 du code de la sécurité sociale)
Modalités du contrôle
Cet article, que le Sénat n'a pas modifié, précise les
modalités du contrôle qui sera exercé par la commission. Elles sont
semblables à celle prévues en matière d'assurances, qui s'inspirent
elles-mêmes du type de contrôle exercé par la commission bancaire.
La commission pourra définir l'organisation et les
modalités de son contrôle, mais l'article précise que celui-ci pourra
être conduit sur pièces et sur place et que la commission pourra, en
tant que de besoin, recourir aux membres de l'inspection générale
des affaires sociales -IGAS- (pour les assurances, ce sont les
commissaires contrôleurs des assurances) ainsi qu'aux autres
fonctionnaires dont l'aide sera rendue nécessaire par l'exercice de
ses missions, notamment les agents de contrôle des services
extérieurs.
Ajouté aux moyens de contrôle définis dans le cadre des
articles L. 732-14 (communication de tout document nécessaire au
contrôle), L. 732-15 (renseignements exigibles des commissaires
aux comptes), et L. 732-16 (extension du contrôle sur toute
personne morale entretenant avec l'institution des liens
contractuels susceptibles d'altérer son autonomie de fonctionne-
ment ou d'autonomie), ce contrôle sur pièces et sur place, opéré avec
l'aide de l'ensemble des services administratifs, offre à la
commission un large pouvoir d'investigation que ne lui permet pas
la réglementation actuelle, malgré le recours possible au corps de
I'IGAS en vertu des compétences générales de ce corps d'inspection,
telles qu'elles résultent de l'article premier du décret n° 63-519 du
28 mai 1963.
(Article L. 732-14 du code de la sécurité sociale)
Moyens de contrôle
Les moyens donnés à la commission pour assurer son
information sont équivalents à ceux dévolus à la commission des
assurances et à la commission bancaire.
D'une manière générale, la commission pourra
demander "toutes les informations nécessaires à l'exercice de sa
mission" et plus particulièrement communication des rapports des
commissaires aux comptes et de tous documents comptables dont
elle pourra, le cas échéant, demander la certification.
Il convient de préciser, par ailleurs que l'article L. 732-
15 délie les commissaires aux comptes de leur obligation de secret
professionnel pour la transmission de toute information que la
commission est en droit de leur demander sur l'activité de
l'institution contrôlée.
Par ailleurs, la possibilité pour la commission de porter
à la connaissance du public toute information qu'elle estime
nécessaire lui permettra d'assurer son devoir prioritaire de
protection des adhérents, étant bien entendu précisé qu'elle devra
user de ce pouvoir à bon escient.
Une disposition analogue existe concernant la
commission des opérations de bourse qui peut, selon l'alinéa 4 de
l'article 3 de l'ordonnance du 28 septembre 1987, "porter à la
connaissance du public les observations qu'elle a été amenée à faire
à une société ou les informations nécessaires".
(Article L. 732-15 du code de la sécurité sociale)
Relations avec les commissaires aux comptes
Cet article, non modifié par le Sénat, complète les
modalités d'information de la commission définies aux articles
précédents.
Il précise, comme pour la commission des assurances,
que la commission pourra obtenir des commissaires aux comptes,
toute information nécessaire sur l'activité de l'institution contrôlée
et que ceux-ci seront déliés, à l'égard de celle-ci, du secret
professionnel, auquel les assujettit leur statut.
Cette disposition, utile, n'appelle pas de commentaire
particulier.
(Article L. 732-16 du code de la sécurité sociale)
Droit de suite
Cet article confère à la commission un "droit de suite"
qui lui permettra d'étendre son contrôle à toute personne morale
entretenant des liens contractuels avec elle, susceptibles d'altérer
son autonomie de fonctionnement ou de décision. Sont visés
notamment les contrats de gestion ou de réassurance qui
pourraient être passés avec d'autres organismes. Une disposition
analogue a été introduite pour la commission de contrôle des
assurances, comme elle l'avait été pour la commission bancaire.
On rappellera utilement les liens pouvant exister entre
les divers intervenants du secteur de la prévoyance, qui sont de
quatre types :
- les institutions de prévoyance, et plus rarement les
mutuelles, peuvent intervenir en tant qu'intermédiaires de
compagnies d'assurance de trois façons :
l'institution présente le contrat de la compagnie
à une entreprise,
elle peut ensuite gérer ce contrat, recouvrer les
cotisations et servir les prestations,
elle peut même souscrire un contrat auprès de la
compagnie d'assurance, auquel l'entreprise
adhère.
- les fonds des institutions de prévoyance peuvent être gérés
par des compagnies d'assurance ;
- des liens de réassurance peuvent exister entre les divers
intervenants ;
- enfin, des "groupes" se sont constitués réunissant une ou
plusieurs compagnies d'assurance, mutuelles ou institutions de
prévoyance (et parfois de retraite).
Par coordination avec le texte sur les assurances, le
Sénat a modifié la rédaction initiale du projet de loi pour préciser
que l'extension de ce contrôle ne pourrait avoir d'autre objet que la
vérification de la situation financière réelle de l'institution
contrôlée et le respect des engagements contractés auprès des
adhérents. Il s'agit en effet de limiter le contrôle de la commission
sur ces autres personnes morales à la part de leur gestion
directement liée à l'activité de l'institution contrôlée.
Cette précision utile a été maintenue par l'Assemblée
nationale pour la commission de contrôle des assurances, votre
rapporteur vous propose donc de la maintenir dans le présent projet
de loi.
Le droit de la commission de contrôle des assurances
d'étendre son contrôle aux succursales et filiales implantées à
l'étranger n'a pas été repris dans le cadre de ce projet de loi dans la
mesure où les institutions de prévoyance, comme les mutuelles ont,
en l'état actuel de la législation, un champ d'application limité au
territoire national. Elles ont, en effet, été, à leur demande, exclues
du champ d'application des directives communautaires relatives à
la liberté d'établissement des assurances-dommage (directive du
24 juillet 1973) et à la libre prestation de services (directive du 22
juin 1988).
En l'état actuel de la législation, les accords que
passent les institutions de prévoyance ou les mutuelles avec des
organismes de prévoyance situés à l'étranger ne concernent que de
la coopération (suite de clientèle sur leur propre territoire) ou
encore de la mise en commun de moyens, mais pas l'activité
d'assurance elle-même.
Enfin, il convient de noter que pour les cas où la
personne morale concernée par le droit de suite est une assurance,
ce qui sera souvent le cas puisque les institutions de prévoyance
recourent souvent aux compagnies d'assurance pour la réassurance
ou la gestion de leur fonds, l'article L. 732-21 organise une
coordination avec la commission des assurances.
(Article L. 732-17 du code de la sécurité sociale)
Résultats des contrôles sur place
Cet article, non modifié par le Sénat, organise les
suites qui doivent être données à toutcontrôle sur place.
Il reprend les dispositions identiques applicables à la
commission de contrôle des assurances, et précédemment à la
commission bancaire.
Les résultats du contrôle font l'objet d'un rapport écrit.
La commission de contrôle prend connaissance des observations
formulées par le vérificateur ainsi que des réponses apportées par
l'entreprise. Par ailleurs, les résultats des contrôles sont
communiqués au conseil d'administration de l'institution contrôlée
et aux commissaires aux comptes.
Il convient de rappeler également que dans le cadre des
pouvoirs dont elle dispose en aplication de l'article L. 732-14, la
commission peut porter à la connaissance du public, toutes
informations qu'elle estime nécessaire.
On peut ainsi imaginer que la commission puisse
utiliser ce pouvoir pour communiquer, en tant que de besoin,
certains éléments du rapport susceptibles d'intéresser les assurés
(Article L. 732-18 du code de la sécurité sociale)
Pouvoirs de mise en demeure et d'injonction
Comme pour la future commission des assurances
(article L. 310-7 du code des assurances) et préalablement, la
commission bancaire (articles 42 à 45 de la loi bancaire), cet article,
non modifié par le Sénat, organise les pouvoirs de mise en demeure
et d'injonction de la commission lorsqu'elle a pu constater qu'une
institution :
taire,
-a enfreint une disposition législative ou réglemen-
-ou lorsque son fonctionnement met gravement en
péril sa marge de sécurité ou le respect des engagements qu'elle a
contractés envers les assurés.
Dans de tels cas, la commission peut :
- mettre l'institution en demeure de présenter des
observations,
- puis, soit lui adresser une mise en garde,
- soit, plus gravement, lui enjoindre de prendre, dans
un certain délai, toute mesure destinée à corriger la situation.
Si l'institution ne se conforme pas à l'injonction, la
commission pourra la sanctionner en vertu des pouvoirs que lui
confère l'article suivant, L. 732-19.
Actuellement, l'administration dispose dans le cadre
de l'article R 731-7 du code de la sécurité sociale d'un pouvoir
d'injonction limité au cas où les prestations sont déterminées ou
garanties par l'employeur, et au cas où la situation financière de
l'institution ne permet plus de faire face à l'exécution des
engagements contractés. Dans ce cas, le ministre peut exiger que
l'employeur fournisse les garanties nécessaires et si celui-ci ne se
soumet pas à l'injonction, prononcer le retrait de l'autorisation,
sans solution intermédiaire.
Bien que le projet de loi ne le précise pas, il paraît
logique de penser que la commission pourra s'autosaisir à partir de
toute information qu'elle aura pu obtenir :
- soit à partir du bilan financier annuel obligatoire
prévu actuellement à l'article R. 731-5 et dont on peut penser qu'il
sera maintenu au profit de la commission,
- soit, plus généralement, et notamment pour les cas
d'irrégularité de fonctionnement, par n'importe quelle personne ou
organisme ayant un intérêt à ce qu'un contrôle soit effectué.
(Article L. 732-19 du code de la sécurité sociale)
Sanctions disciplinaires et recours
Cet article essentiel organise le pouvoir de sanction de
la commission qui pourra recourir à un éventail de possibilités
beaucoup plus souple que le seul retrait d'autorisation, même
partiel, dont dispose actuellement l'administration, et adaptable à
la gravité du comportement fautif. Les sanctions, lorsque
l'institution n'aura pas déféré à une injonction ordonnée dans le
cadre de l'article L. 732-18, sont analogues à celles instituées pour
la future commission de contrôle des assurances, avec cependant
les adaptations que la spécificité des organismes sociaux de
prévoyance rend nécessaires.
La commission peut prononcer quatre séries de
sanctions de facture classique pour une autorité administrative (la
commission bancaire dispose du même type de sanctions - article 45
de la loi bancaire) :
- l'avertissement et le blâme qui touchent les
personnes responsables,
- l'interdiction d'effectuer certaines opérations et toute
autre limitation dans l'exercice de l'activité,
- de même que le retrait total ou partiel de l'autorisa-
tion, lesquels concernent davantage l'institution proprement dite.
Il convient de noter que la commission de contrôle des
assurances dispose d'autres possibilités de sanctions, non reprises
dans le cadre de ce projet de loi pour des raisons qui paraissent
évidentes :
- la suspension temporaire ou la démission d'office
rétablie par l'Assemblée nationale d'un ou de plusieurs dirigeants
de l'entreprise d'assurance. Ces sanctions ont été prévues, dans le
cadre des assurances, compte tenu des dispositions du code des
assurances relatives à la qualification et l'honorabilité des
dirigeants de la société d'assurance prévues au titre des conditions
de délivrance de l'agrément par l'administration. Aucune
disposition similaire n'existant pour les institutions de prévoyance
(ni pour les mutuelles) puisque les conseils d'administration,
composés des partenaires sociaux sont responsables de la
nomination et de la révocation de leurs dirigeants, cette disposition
n'a pas été reprise dans le présent projet ;
- de même, les sanctions pécuniaires que l'on retrouve
également parmi les sanctions mises à la disposition de la
commission bancaire (article 45) et de la commission des opérations
de bourse (article 9-2 del'ordonnance du 28 septembre 1967) mais
qui sont contraires à la nature des activités "non lucratives", tant
des institutions de prévoyance que des mutuelles du code de la
mutualité, n'avaient pas leur place dans ce projet de loi.
On notera qu'au cours de l'examen du projet de loi
relatif aux assurances, l'Assemblée nationale a introduit, à
l'initiative de la commission des finances, une possibilité nouvelle
de sanction consistant à transférer d'office tout ou partie du
portefeuille des contrats, afin d'éviter un retrait d'agrément qui
entraînerait la liquidation de l'entreprise au détriment des
assurés.
La procédure est contradictoire et les personnes mises
en cause sont obligatoirement mises à même d'être entendues et de
se faire représenter ou assister.
Comme dans le cadre du projet de loi sur les
assurances, le problème du recours a fait l'objet de débats, liés à la
nature qu'il convient de donner au type de contrôle et de sanctions
dont dispose la commission.
Le présent article prévoyait dans sa rédaction initiale,
comme l'article L. 310-18 du projet de loi sur les assurances, que les
décisions de la commission pourraient faire l'objet d'un recours de
pleine juridiction devant le Conseil d'Etat, dans le délai de deux
mois suivant la notification de la décision.
Suivant la position par lui adoptée, dans le cadre du
projet de loi sur les assurances, le Sénat a jugé nécessaire, contre
l'avis du Gouvernement, de faire porter les recours devant l'ordre
judiciaire en prévoyant que les décisions pourront être portées
devant la Cour d'appel de Paris, étant précisé que le recours n'est
en principe pas suspensif, sauf décision contraire du premier
président de la Cour lorsque la décision de la commission est
susceptible d'entraîner des conséquences excessives.
Cette position avait été justifiée au Sénat, dans le
cadre de la discussion sur les assurances, par la nature même des
sanctions prévues, celles-ci pouvant mettre en cause l'honorabilité
des personnes, ou prendre la forme de sanctions pécuniaires à
caractère quasi-pénal. Le Sénat s'est également référé aux
précédents en rappelant que les recours portant sur les décisions
d'organismes tels que la commission des opérations de bourse, le
Conseil supérieur de l'audiovisuel, le conseil des bourses de valeurs
et le conseil des marchés à terme, relèvent de la compétence de
l'ordre judiciaire. D'autres arguments ont été invoqués devant
l'Assemblée nationale, tels que la lenteur habituelle des procédures
actionnées devant le Conseil d'Etat, l'intérêt du double degré de
juridiction offert par le recours devant l'ordre judiciaire et la nature
partiellement privée du fond du droit en cause.
Ces arguments n'ont pas prévalu devant l'Assemblée
nationale qui a réintroduit le recours de pleine juridiction devant le
Conseil d'Etat pour les décisions de la commission de contrôle des
assurances.
Indépendamment de la solution qui prévaudra dans le
cadre du projet de loi sur les assurances mais sans nier l'intérêt, du
point de vue de la cohérence juridique, d'adopter une solution
identique pour des instances dont l'analogie ne fait pas de doute et
qui auront, dans certains cas, à traiter de problèmes analogues, il
paraît possible de faire les remarques suivantes qui sont loin, il est
vrai, de résumer une discussion juridique où les arguments se
répondent manifestement:
- la référence aux précédents institutionnels est
lacunaire. Elle ne mentionne pas le fait que les décisions de la
plupart des instances citées font l'objet d'un recours mixte, devant
l'ordre judiciaire ou administratif suivant la nature des décisions.
Ainsi, les recours contre les décisions de nature réglementaire de la
COB de même que les retraits d'agrément relèvent de la compétence
du Conseil d'Etat. Surtout, elle ne tient pas compte du précédent
que constitue la commission bancaire dont la commission de
contrôle des assurances, et la commission instituée par le présent
projet s'inspirent très largement, notamment du point de vue des
sanctions et dont l'ensemble des décisions sont suceptibles d'un
recours de pleine juridiction devant le Conseil d'Etat (article 8 de la
loi bancaire);
-enfin, un certain nombre d'éléments semblent plutôt
militer en faveur d'un recours de type administratif :
. les commissions concernées sont toutes deux
incontestablement des instances administratives recueillant les
compétences auparavant exercées par l'autorité administrative
avec des prérogatives de puissance publique et la possibilité
d'infliger des sanctions à caractère disciplinaire, le retrait
d'agrément étant, en tout état de cause une sanction
manifestement administrative ;
.l'argument selon lequel les sanctions
pécuniaires, de nature quasi-pénale, doivent relever du juge
judiciaire est démenti par le précédent de la commission bancaire
et, en tout état de cause, ne s'applique pas à la commission
instituée dans le cadre du présent projet de loi puisque ce type de
sanction n'y est pas prévu ;
.l'argument du fond du droit, de nature
partiellement privé justifiant le recours à l'ordre judiciaire est
également démenti par les précédents, dans la mesure où le critère
du choix de l'ordre juridictionnel compétent tient davantage à la
nature de la sanction qu'à la matière sur laquelle l'institution doit
statuer, ce qui se traduit d'ailleurs dans plusieurs cas par une
compétence mixte ;
. enfin, l'argument de la longueur des délais n'est
que relativement fondé étant donné ce que l'on sait de la longueur
des procédures, tant devant le juge administratif, que devant le
juge judiciaire.
Pour toutes ces raisons, et compte tenu des
modifications apportées par l'Assemblée nationale dans le cadre du
projet de loi sur les assurances, il paraît nécessaire de revenir au
texte initial du projet de loi.
Enfin, l'article prévoit que la commission peut
ordonner l'insertion de sa décision dans les journaux ou
publications qu'elle désigne et l'affichage dans les lieux et pour la
durée qu'elle indique. Conformément à la modification par lui
adoptée dans le cadre du projet de loi sur les assurances, le Sénat a
tenu à limiter la publicité à "trois" journaux et à préciser qu'une
telle publicité ne pourrait se faire que lorsque la sanction, serait
devenue définitive, afin d'éviter des conséquences trop préjudi-
ciables à l'organisme contrôlé.
On notera que cette dernière modification n'a pas été
retenue par l'Assemblée nationale pour les assurances. Elle a jugé
nécessaire de revenir au texte initial du projet de loi, estimant que
la publicité des décisions doit servir les intérêts du public, lequel ne
doit pas avoir à attendre une décision qui ne deviendra définitive
que dans des délais extrêmement longs.
(Article L. 732-20 du code de la sécurité sociale)
Délit d'entrave
Cet article, non modifié par le Sénat, reprend les
dispositions inscrites dans le projet de loi sur les assurances en
créant un délit pénal à l'encontre de tout dirigeant d'une
institution qui ferait obstacle à l'exercice de ses missions par la
commission. Les peines sont identiques: quinze jours à deux ans
d'emprisonnement et/ou une amende de 15 000 F à 2 000 000 F.
Des dispositions analogues figurent dans l'ordonnance
du 28 septembre 1967 instituant la COB, telle que modifiée par la
loi du 2 août dernier et par la loi bancaire (article 79) quoique dans
ce dernier cas les peines soient moins lourdes (un mois à un an
d'emprisonnement et/ou 2 000 F à 60 000 F d'amende).
(Article L. 732-21 du code de la sécurité sociale)
Coordination des contrôles
Cet article, compte tenu des liens pouvant exister entre
les organismes sociaux de prévoyance et les entreprises
d'assurance, organise un système de coopération entre la
commission instituée par l'article L. 732-10 du code de la sécurité
sociale et la commission de contrôle des assurances.
Les deux commissions pourront échanger toutes les
informations nécessaires à l'accomplissement de leurs missions
respectives et organiser, conjointement, le contrôle des organismes
relevant de leurs compétences. A cette fin, elles devront veiller à la
coordination de leurs travaux et pourront tenir des réunions
communes;
Compte tenu de la spécificité et de l'autonomie des
organismes sociaux de prévoyance qui ontjustifié la création d'une
commisison de contrôle distincte de celle des compagnies
d'assurances, le Sénat, à juste titre, a souhaité définir précisément
les circonstances dans lesquelles les deux commissions pourront
organiser des contrôles communs, en les limitant au cas où la
commission de contrôle des organismes de prévoyance est amenée,
à étendre son contrôle à d'autres personnes morales pour vérifier la
situation réelle de l'organisme de prévoyance contrôlé (articles L.
732-16 du code de la sécurité sociale et L. 531-1-5 du code de la
mutualité.
On notera que l'article vise à la fois les institutions de
prévoyance et les mutuelles ce qui est en contradiction avec la
logique interne du projet de loi qui est d'inscrire les dispositions
relatives à la commission de contrôle dans chacun des deux codes
concernés. En conséquence, et pour améliorer la lecture du code de
la mutualité, votre rapporteur vous propose de ne viser, dans le
cadre de cet article, que les institutions de prévoyance et d'intégrer
le principe de cette coordination dans le code de la mutualité.
Les liens pouvant exister entre les institutions et les
compagnies d'assurance ont par ailleurs été sommairement
évoquées à l'article L. 732-16.
(Article L. 732-22 du code de la sécurité sociale)
Secret professionnel
Cet article instaure une obligation de secret
professionnel pour toute personne participant ou ayant participé
aux travaux de la comission. Ces dispositions sont analogues à
celles figurant à l'article L. 730-21 du code des assurances (projet
de loi sur les assurances) et à l'article 49 de la loi bancaire.
Comme il l'avait fait, à juste titre, dans le cadre de ce
projet de loi, le Sénat a modifié la rédaction de l'article pour
préciser que le secret professionnel n'est pas opposable à l'autorité
judiciaire. Votre rapporteur vous propose de maintenir cette
précision.
A cet article, après avoir rejeté un amendement de
suppression présenté par M. Georges Hage, votre Commission a
adopté six amendements de votre rapporteur :
- le premier et le deuxième, modifiant l'article L. 732-
12 du code de la sécurité sociale (composition de la commission de
contrôle), afin d'une part, de préciser que les deux membres choisis
en raison de leur expérience en matière de prévoyance
complémentaire le seront, l'un dans le secteur de la mutualité,
l'autre dans celui des institutions de prévoyance complémentaire,
d'autre part de prévoir que le directeur de la sécurité sociale ou son
représentant est membre de droit de la commission, conformément
à la rédaction initiale du projet de loi ;
- le troisième et le quatrième, apportant des modifica-
tions rédactionnelles aux articles L 732-13 du code de la sécurité
sociale (modalités du contrôle) et L. 732-18 du même code (pouvoirs
de mise en demeure et d'injonction) ;
- le cinquième ,modifiant l'article L. 732-19 du code de
la sécurité sociale (sanctions disciplinaires et recours) afin de
prévoir que les recours contre les décisions de la commission font
l'objet d'un recours de pleine juridiction devant le Conseil d'Etat,
conformément à la rédaction initiale du projet de loi ;
-le sixième, apportant une modification de cohérence
à l'article L. 732-21 du code de la sécurité sociale (coordination des
Puis, votre Commission a adopté l'article ainsi modifié.
Article 9
Compétence de la Commission de contrôle
à l'égard des mutuelles
(Article L. 531-1 du code de la mutualité)
L'article 9 ainsi que les articles 10,11,12,13 et 14 du
projet de loi ont pour objet de reprendre la plupart des dispositions
figurant à l'article 8 pour les intégrer dans le code de la mutualité.
L'intervention de la commission, instituée par l'article
L. 732-10 du code de la sécurité sociale, aura pour effet de modifier
le contrôle organisé depuis la réforme du code de la mutualité.
En particulier, et comme votre rapporteur l'a déjà
souligné dans le cadre de l'exposé général, elle se traduira par une
recentralisation du pouvoir de contrôle, désormais confié à la
commission, alors que celui-ci avait été largement déconcentré
depuis 1985.
L'expérience positive, acquise au cours des dernières
années, de même que la lettre même des dispositions proposées,
laissent espérer que la mise en oeuvre de ce projet de loi, malgré le
transfert exprès de l'initiative du contrôle et des pouvoirs
d'injonction et de sanction à la commission ne bouleversera ni le
caractère décentralisé du contrôle proprement dit, puisque la
commission pourra recourir aux agents de contrôle des services
extérieurs, ni les finalités de ce contrôle.
A cet égard, votre rapporteur constate que la
spécificité des mesures de sauvegarde, et notamment la marge
d'auto-contrôle des mutuelles sont préservées par le projet de loi et
que le renforcement des pouvoirs d'investigation, de même que
l'élargissement des sanctions ne peuvent qu'améliorer la qualité du
contrôle.
Les modifications proposées par l'article 9 à l'article
L. 531-1 du code de la mutualité, adoptées conformes par le Sénat,
ont pour objet d'inscrire, dans ce code, le principe du contrôle de la
commission instituée par l'article L. 732-10 du code de la sécurité
sociale.
Tout comme l'était le contrôle de l'Etat, le contrôle de
la commisison devra être conduit "dans l'intérêt de leurs
Il ne concernera bien entendu que les mutuelles régies
par le code de la mutualité, à l'exclusion de toutes les "sociétés
d'assurance mutuelles" régies par le code des assurances et dont les
activités de prévoyance relèveront de la commission de contrôle des
assurances.
Il paraît utile, afin d'améliorer la lecture du code de la
mutualité, de viser dans le cadre de cet article, l'article L. 732-12
du code de la sécurité sociale relatif à la composition de la
commission, dont les dispositions ne sont actuellement pas reprises
dans le code de la mutualité. La commission créée par l'article
L. 732-10 du code de la sécurité sociale sera commune aux
institutions de prévoyance et aux mutuelles, mais il paraît nutile
de prévoir un renvoi concernant sa composition, d'autant plus si,
conformément au voeu de votre rapporteur, la présence d'une
personnalité compétente dans le secteur de la mutualité est
confirmée.
* *
Après avoir rejeté un amendement de suppression
présenté par M. Georges Hage, votre Commission a adopté un
amendement de précision de votre rapporteur, puis l'article ainsi
modifié.
Article 10
Missions et modalités de contrôle de la commission
à l'égard des mutuelles
Cet article insère dans le code de la mutualité, après
l'article L 531-1, six articles nouveaux (articles L. 531-1-1 à L. 531-
1-6) reprenant dans les mêmes termes les dispositions figurant aux
articles L. 732-11 (missions de la commission), L. 732-13 (modalités
de contrôle), L. 732-14 (moyens de contrôle), L. 732-15 (relations
avec les commissaires aux comptes), L. 732-16 (droit de suite), L
732-17 (résultats des contrôles sur place).
En conséquence, votre rapporteur vous renvoie aux
commentaires de l'article 8 et se contentera de comparer les
nouvelles dispositions avec le contrôle mis en place dans le cadre de
la réforme de 1985, dont un certain nombre de modalités relèvent
actuellement du règlement, et de proposer des modifications de
cohérence avec les dispositions applicables aux institutions.
Les missions de la commission, telles que reprises par
l'article L. 531-1-1, ne sont pas en contradiction avec celles de
l'autorité administrative actuellement compétente puisque le
contrôle que celle-ci exerce sur les mutuelles porte à la fois sur les
"irrégularités graves" de fonction et sur l'équilibre financier.
Toutefois, l'exigence d'une certaine "gravité" des irrégularités
n'existe pas pour les institutions de prévoyance, alors que
l'articulation des modifications proposées par le projet de loi, la
maintient pour les mutuelles.
Comme pour les institutions de prévoyance, le contrôle
confié à la commission est un contrôle a posteriori. Les articles
L. 122-5 et L. 122-7 prévoyant l'approbation des statuts et de leurs
modifications, par l'autorité administrative, ne sont pas touchés.
Les dispositions de l'article L. 531-1-2 sont identiques
à celles figurant actuellement au deuxième alinéa de l'article
R. 531-1 du code de la mutualité qui prévoit que le ministre chargé
de la mutualité peut faire procéder au contrôle sur place des
opérations des mutuelles, non seulement par les membres de
I'IGAS, mais également par les agents de contrôle de ses services
extérieurs ou les fonctionnaires de son choix. La rédaction de
l'article L. 531-1-2 reprend les mêmes termes, de sorte que pour les
mutuelles, la commission disposera apparemment d'un appui
logistique plus important que pour les institutions, justifié par le
nombre important des mutuelles et l'existence d'un contrôle
déconcentré.
Actuellement, le ministre des finances peut également
initier un contrôle, alors effectué par l'lnspection générale des
finances et les comptables du trésor. La rédaction de l'article L.
531-1-2 ne prévoit pas expressément le recours à ces fonctionnaires,
mais il est prévu que la commission a la possibilité de recourir à
tout fonctionnaire.
En revanche, la possibilité pour les commissaires de la
République de prendre l'initiative d'un contrôle telle qu'elle résulte
du quatrième alinéa de l'article R. 531-1 est remise en cause par le
projet de loi.
Enfin, il serait utile de conserver aux comités
départementaux et régionaux de coordination de la mutualité visés
à l'article L. 512 les rôles d'enquête, d'avis et d'information que lui
confère l'article R. 512-2, rôle qui n'est d'ailleurs pas nécessai-
rement en contradiction avec la possibilité pour la commission de
s'appuyer sur le corps des fonctionnaires, dès lors que le présent
article lui reconnaît la faculté d'organiser son contrôle et d'en
définir les modalités.
Les dispositions des autres articles n'appellent pas de
commentaire particulier sur le fond, sauf à observer qu'elles auront
pour effet d'améliorer la qualité du contrôle en renforçant les
Votre rapporteur vous propose de modifier la rédaction
de l'article L 531-1 par cohérence avec l'article L. 732-11 du code de
la sécurité sociale, de réparer une erreur matérielle en transférant
la dernière phrase de l'article L. 531-1-4 à l'article L. 531-1-5 relatif
au droit de suite de la commission, conformément à la rédaction de
l'article L. 732-16 du code de la sécurité sociale et d'ajouter au
même article un nouvel alinéa reprenant les dispositions de
l'article L. 732-21 du code de la sécurité sociale relatives à la
coordination avec la commission de contrôle des assurances.
A cet article, après avoir rejeté un amendement de
suppression présenté par M. Georges Hage, votre Commission a
adopté quatre amendements d'ordre rédactionnel présentés par
votre rapporteur aux articles L. 531-1-2, L. 531-1-4, et L. 531-1-5
du code de la mutualité, puis l'article ainsi modifié.
Article 11
Mesures d'ordre
Les dispositions proposées par cet article ont pour objet
de transférer à la commission :
- le contrôle exercé d'une part sur les caisses
autonomes mutualistes, d'autre part sur les établissements et
services à caractère sanitaire, médio-social, social ou culturel gérés
par les mutuelles (articles L. 321-8 et L. 411-8 du code de la
mutualité)
- les mesures de sauvegarde et d'injonction prévues aux
articles L. 531-2, L. 531-3 et L. 531-4 du code de la mutualité.
Sur le premier point, on rappellera que, tant les caisses
autonomes mutualistes que les établissements et services visés à
l'article L. 411-8 (dispensaires, cliniques, pharmacies, centres
dentaires et d'optiques, centres de santé, agences de voyages,
centres aérés, colonies, villages de vacances, clubs de loisirs etc...)
n'ont pas de personnalité morale distincte de celle de l'organisme
mutualiste qui les gère. Le retrait de l'approbation appartiendra
désormais à la commission en cas d'irrégularités graves ou
d'insuffisance de solvabilité.
Sur le second point, il convient de noter que le projet de
loi conserve les dispositions spécifiques actuellement applicables
aux mutuelles au lieu de reprendre le type de mise en demeure et
d'injonction figurant à l'article L. 732-18 du code de la sécurité
sociale pour les institutions de prévoyance.
Ainsi, en cas de difficultés financières de nature à
compromettre le fonctionnement normal d'une mutuelle, la
commisison pourra, sur proposition de l'assemblée générale,
confier, pour une durée maximum d'un an, tout ou partie des
pouvoirs dévolus au conseil d'administration (article L. 531-2).
Cette disposition relève de l'auto-contrôle qui a prévalu lors de la
réforme du code de la mutualité.
Dans le cas où la commission constatera une
irrégularité de fonctionnement par rapport aux dispositions
législatives ou réglementaires ou par rapport aux statuts de la
mutuelle, ou des difficultés financières graves, elle pourra
enjoindre la mutuelle à présenter un programme de redressement
(article L. 531-3).
Enfin, en cas d'irrégularité grave, ou de difficultés
financières persistantes, de nature à compromettre l'existence de la
mutuelle, la commisison pourra confier les pouvoirs dévolus au
conseil d'administration à un ou plusieurs administrateurs
provisoires, chargés de rétablir la situation et de provoquer des
élections (article L. 531-4).
L'échec de ces procédure de sauvegarde pourra
conduire la commission à retirer l'approbation en vertu des
pouvoirs que lui confère désormais l'article L. 531-5, tel que
modifié par le projet de loi (article 12 du projet de loi).
Actuellement, l'article R 531-2 du code de la mutualité
autorise à certaines conditions les commissaires de la République à
engager les procédures de sauvegarde, ce qui ne pourra
apparemment plus être le cas.
A cet article, votre Commission a rejeté un
amendement de suppression présenté par M. Georges Hage, puis
elle a adopté l'article sans modification.
Sanctions disciplinaires à l'égard des mutuelles
(Article L. 531 -5 du code de la mutualité)
Cet article modifie le premier alinéa de l'article L. 531-
5 du code de la mutualité pour opérer le transfert à la commission
des pouvoirs de sanction appartenant actuellement à l'Etat et pour
y insérer l'éventail des sanctions prévues à l'article L. 732-19 du
code de la sécurité sociale ainsi que le principe de la publicité de la
décision.
Deux remarques doivent être faites :
- le retrait de l'approbation constitue actuellement la
seule sanction possible lorsque les mesures de sauvegarde et les
injonctions ont été impuissantes à rétablir une situation normale.
Désormais, la commission pourra, non seulement recourir à
l'avertissement ou au blâme qui sont des sanctions concernant les
hommes, mais surtout éviter un retrait d'approbation toujours
préjudiciable en modulant sa décision relative aux activités
proprement dites de la mutuelle en fonction de la gravité de la
situation grâce à la possibilité d'interdire certaines opérations ou
d'imposer toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité.
- le maintien exprès, pour les institutions du code de la
sécurité sociale, d'une compétence ministérielle, parallèlement à
celle de la commission (article L. 732-1 nouveau du code de la
sécurité sociale - article 16 du projet de loi) ne figure dans aucune
disposition analogue du code de la mutualité, tel que modifié par le
projet de loi.
A cet article, votre Commission, a rejeté un
amendement de suppression présenté par M. Georges Hage, puis
elle a adopté l'article sans modification.
Procédure et recours contre les décisions de la commisison
(article L. 531-6 nouveau du code de la mutualité)
Cet article reprend, pour les mutuelles, les dispositions
relatives aux institutions de prévoyance, telles que figurant à
l'article L. 732-19 du code de la sécurité sociale en créant un article
L. 531-6 nouveau dans le code de la mutualité.
Votre rapporteur vous renvoie au commentaire de cet
article (article 8 du projet de loi) et vous propose les modifications
qu'impose la cohérence des deux codes concernant la compétence
juridictionnelle.
A cet article, après avoir rejeté un amendement de
suppression présenté par M. Georges Hage, votre Commission a
adopté un amendement de coordination présenté par votre
rapporteur, puis l'article ainsi modifié.
Article 14
Délit d'entrave
(article L. 541 -2 nouveau du code de la mutualité)
Cet article reprend, pour les mutuelles, les dispositions
pénales figurant à l'article L. 732-20 du code de la sécurité sociale.
Il n'appelle aucun commentaire nouveau.
A cet article, après avoir rejeté
suppression présenté par M. Georges Hage,
adopté cet article sans modification.
TITRE 111 
Dispositions diverses
un amendement de
votre Commission a
Régimes complémentaires de retraite
ou de prévoyance
des salariés
L'article 15 ainsi que les trois articles suivants visent à
réorganiser la structure du titre 111 du livre VII du code de la
sécurité sociale relatif à la protection complémentaire des salariés
en distinguant plus nettement les dispositions relatives aux
régimes complémentaires de toute nature de celles qui s'appliquent
aux institutions de prévoyance régies par le code de la sécurité
sociale.
L'article 15 modifie en conséquence l'intitulé de ce titre
111 et de son chapitre premier.
Ce dernier regroupe désormais toutes les dispositions
relatives aux régimes complémentaires de retraite et de
prévoyance des salariés.
La section 1 "Dispositions générales" contient les
articles qui précisent les conditions dans lesquelles les régimes
complémentaires de salariés sont créés (ancien article L. 731-8),
étendus (ancien article L. 731-9) et élargis (ancien article L. 731-
10) et qui prohibent toute discrimination fondée sur le sexe (ancien
article L. 731-2-1).
La section 2 réunit toutes les dispositions du titre 111 qui
sont propres aux régimes complémentaires de retraite. Il faut
souligner qu'à l'exception des corrections de références internes qui
s'imposent, aucune modification n'est apportée aux articles du code
de la sécurité sociale qui changent de numérotation dans le cadre
de la réorganisation formelle prévue par l'article 15.
On remarquera cependant que le nouvel intitulé du
titre 111 : "Dispositions relatives aux régimes complémentaires de
salariés et aux institutions qui les gèrent" peut prêter à confusion
dans la mesure où il donne à penser que les régimes
complémentaires de retraite et de prévoyance des salariés sont
toujours gérés par les institutions de retraite ou de prévoyance
visées à l'article L. 732-1 du code de la sécurité sociale (article
L. 731-1 actuel).
Or tel n'est pas le cas. Les dispositions du code de la
sécurité sociale relatives à la création d'un régime
complémentaire, à son extension ou à son élargissement sont par
exemple applicables aux régimes gérés par une mutuelle ou une
société d'assurance aussi bien qu'à ceux gérés par une institution
de l'article L. 731-1.
Il importe donc de dissiper toute ambiguïté sur ce point.
(Pour être complet, on ajoutera que le champ d'appli-
cation des dispositions du titre premier du projet de loi relatives
aux garanties de la prévoyance collective obligatoire est plus vaste
que celui des dispositions du code de la sécurité sociale portant sur
les régimes complémentaires de salariés : alors qu'un régime
complémentaire ne peut être créé que par une convention ou un
accord collectif ou par ratification à la majorité des intéressés d'un
projet d'accord proposé par le chef d'entreprise, les dispositions
suvisées du titre premier concernent également les garanties
collectives instaurées par décision unilatérale du chef d'entreprise).
Votre Commission a adopté un amendement de votre
rapporteur visant à supprimer une ambiguité dans l'intitulé
proposé pour le Titre 111 du Livre VII du code de la sécurité sociale,
puis l'article ainsi modifié.
Article 16
Création des institutions de retraite
ou de prévoyance complémentaire
L'article 16 participe à la restructuration du titre 111 du
livre VIII du code de la sécurité sociale en modifiant l'intitulé du
chapitre 2, désormais consacré aux institutions de retraite ou de
prévoyance complémentaire et en insérant, dans ce chapitre 2, une
section 1 : "Autorisation de fonctionner".
L'article unique qui figure dans cette section (L. 732-1)
est l'ancien article L. 731-1 du code de la sécurité sociale modifié
sur plusieurs points par cohérence avec les autres dispositions du
projet de loi :
- alors que l'article L. 731-1 fait référence aux
"institutions de prévoyance et de sécurité sociale de toute nature",
la disparition de ces trois derniers mots dans le texte dans le
premier alinéa du nouvel article L. 732-1 confirme l'abolition du
monopole théorique des institutions régies par le code de la
sécurité sociale en matière de prévoyance collective d'entreprise ;
- bien qu'elle soit curieusement présentée comme une
faculté et non une obligation,l'exclusion à titre individuel d'anciens
salariés ou d'ayants-droit de salariés prévue par le deuxième alinéa
de l'article L. 732-1 est la conséquence des dispositions de l'article 4
du projet de loi relatives au maintien de
complémentaire aux personnes susmentionnées ;
la couverture
- le quatrième alinéa de l'article L. 732-1 confie à
l'autorité compétente de l'Etat un pouvoir de retrait de
l'autorisation en cas de modification substantielle des données au
vu desquelles elle avait été délivrée. (L'article R. 731-12 prévoyait
déjà la possibilité d'opérer un tel retrait en cas d'irrégularité dans
le fonctionnement de l'institution, de déséquilibre financier de
l'institution ou lorsque les prestations accordées par l'institution
entraînant, par suite de modifications de la situation économique,
des charges incompatibles avec une gestion économique normale).
L'article 16 précise également que :
- pour les institutions entrant dans le champ de
compétence de la commission de contrôle prévu à l'article L. 731-
10, le pouvoir de retirer l'autorisation de fonctionnement reconnue
à l'autorité de tutelle est indépendant de celui détenu par cette
commission ;
- pour les autres institutions (c'est-à-dire les institutions
de retraite complémentaire obligatoire dépendant de I'ARRCO, ou dé
I'AGIRC), les conditions auxquelles est subordonné le retrait de
l'autorisation sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat.
Votre Commission a adopté deux amendements de
coordination présentés par votre rapporteur, puis l'article ainsi
modifié.
Article 1 7
Fonctionnement des institutions de retraite
ou de prévoyance complémentaire
L'article 17 crée au sein du chapitre 2 du titre 111 du
livre VII du code de la sécurité sociale consacré aux institutions de
retraite ou de prévoyance complémentaire une section 2
regroupant les dispositions relatives au fonctionnement de ces
institutions.
Les seules modifications apportées aux articles
existants du code de la sécurité sociale sont des changements de
référence tenant compte de la nouvelle numérotation des articles
Toutefois, un nouvel article est inséré à la fin de la
section 2 : il précise simplement que les règles de fonctionnement et
les conditions de liquidation des institutions de retraite et de
prévoyance complémentaire sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.
Le Sénat a adopté cet article sans modification.
Votre Commission a adopté l'article sans modification.
Article 18
Régime financier et comptable des institutions de retraite
ou de prévoyance complémentaire
L'article 18 parachève la réorganisation du titre VII du
livre VII du code de la sécurité sociale en insérant à la fin du
chapitre 2 relatif aux institutions de prévoyance et de retraite
complémentaire une section 3 relative au régime financier et
comptable de ces institutions.
Cette section comporte l'ancien article L. 731-13
(devenant l'article L. 732-8) qui impose que chaque avantage mis
en oeuvre par une institution fasse l'objet d'une section
financièrement distincte ainsi qu'un nouvel article L. 731-9 qui
soumet ces institutions au contrôle d'un ou plusieurs commissaires
aux comptes.
Le Sénat a apporté deux modifications à cet article
L. 731-9 :
- à l'initiative du gouvernement, il a prévu la possibilité
d'exempter de ce contrôle les plus petites institutions ;
- sur proposition de sa Commission des affaires sociales,
il a précisé que les conditions dans lesquelles étaient choisis les
commissaires aux comptes titulaires et suppléants par référence à
la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.
Votre Commission a adopté l'article sans modification.
Institutions de retraite ou de prévoyance complémentaire
régies par le code rural
L'article 9 de la loi n° 89-474 du 10 juillet 1989 qui a
rendu directement applicables aux régimes de retraite et de
prévoyance complémentaire des salariés agricoles les dispositions
du titre 111 du livre VII du code de la sécurité sociale permet de
limiter le nombre des adaptations du code rural rendues
nécessaires par le présent projet de loi.
L'article 19 en prévoit trois :
- par souci d'harmonisation terminologique, l'appella-
tion de "caisses de prévoyance" utilisée dans l'article 1050 du code
rural est remplacée par celle d'"institutions de retraite ou de
prévoyance complémentaire";
- ces institutions sont soumises au contrôle de la
commission prévue à l'article L. 732-10 nouveau du code de la
sécurité sociale ;
- les références aux articles du code de la sécurité sociale
contenues dans l'article 1051 du code rural sont modifiées pour
tenir compte des changements de numérotation prévue par le projet
de loi.
Votre Commission a adopté l'article sans modification.
Article 20
Adaptation du code de la mutualité
Dans un souci de cohérence, l'article 20 prévoit
d'apporter trois modifications au code de la mutualité.
Le paragraphe I de cet article tend à moderniser les
références au code de la sécurité sociale contenues dans l'article
L. 111-2 du code de la mutualité qui définit le champ d'application
du code de la mutualité.
A l'initiative du Gouvernement, le Sénat a supprimé de
la liste des intervenants dans le domaine de la prévoyance qui ne
sont pas obligés de se placer sous le régime des mutuelles les
institutions gérant des régimes spéciaux de sécurité sociale, pour
tenir compte du fait que ce mode de gestion n'a, en pratique, jamais
été mis en oeuvre.
Le paragraphe I bis est également issu d'un
amendement du Gouvernement visant à accorder le droit et
l'usage. Cet amendement énonce en effet une règle qui a toujours
été respectée, à savoir que les régimes obligatoires de sécurité
sociale gérés par une mutuelle sont régis en priorité par les
dispositions législatives, réglementaires et statutaires propres à
ces régimes et seulement de manière subsidiaire par les
dispositions du code de la mutualité.
Enfin, le paragraphe il de l'article 15 harmonise les
règles applicables à l'adhésion aux mutuelles en cas d'opérations de
prévoyance collective avec celles du code de la sécurité sociale
relatives à la création des régimes complémentaires de salariés en
prévoyant que cette adhésion peut résulter non seulement du
contrat de travail, d'une convention ou d'un accord collectif ou
d'une souscription par un groupement habilité à représenter un
groupe de personnes mais aussi "de la ratification, à la majorité des
intéressés, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
d'un projet d'accord proposé par le chef d'entreprise."
Après avoir adopté un amendement d'harmonisation
rédactionnelle présenté par votre rapporteur, la Commission a
rejeté un amendement de M. Georges Hage prévoyant qu'un projet
de création d'un régime mutualiste de prévoyance collective ne
pouvait être soumis au vote des salariés de l'entreprise concernée
qu'après avoir été approuvé par les institutions représentatives du
personnel, puis elle a adopté l'article ainsi modifié.
Dispositions transitoires
Article 21
Modalités d'entrée en vigueur du Titre premier
Les contrats ou conventions de prévoyance souscrits
après la date d'entrée en vigueur du présent projet de loi seront
soumis à la totalité des dispositions du titre premier.
En revanche, les conditions d'application de ces
dispositions aux contrats et conventions existants sont loin d'être
uniformes.
- Les dispositions des articles 2 et 3 du projet de loi
relatives aux conditions de prises en charge des états pathologiques
survenus avant la souscription du contrat ne sont applicables ni
aux seuls contrats existants ni à leurs futurs renouvellements.
-L'obligation de maintien au niveau atteint des
prestations de prévoyance échelonnées prévue par l'article 6
s'appliquera sans délai aux contrats existants. En revanche, les
modalités d'entrée en vigueur de l'obligation subséquente de
provisionnement des engagements correspondants tiennent compte
du niveau des réserves déjà détenues par les organismes assureurs :
. entrée en vigueur immédiate pour les organismes
assureurs qui ont déjà constitué des provisions suffisantes ou qui
sont en mesure de les constituer intégralement à l'aide de leurs
réserves. (Dans ce dernier cas, les réserves existantes devront
changer de qualification juridique pour deevenir des provisions
mathématiques) ;
. entrée en vigueur échelonnée sur 7 ans pour tous
les autres organismes assureurs : ceux-ci devront constituer chaque
année et à un rythme du moins linéaire les provisions nécessaires
à la couverture des prestations échelonnées à venir. En revanche,
ils sont définitivement dispensés de toute obligation de
provisionnement des prestations en cours de service à la date
d'entrée en vigueur de la loi. Afin de garantir le maintien au
niveau acquis des prestations échelonnées prévu par l'article 6, les
entreprises qui résilient ou ne renouvellent pas un contrat ou une
convention de prévoyance collective avec un organisme se trouvant
dans la situation financière ici évoquée seront astreintes à verser
une indemnité égale, pour les prestations attribuées avant l'entrée
en vigueur de la loi, à la totalité des provisions nécessaires à leur
maintien et, pour les prestations attribuées après l'entrée en
vigueur de la loi et pendant la période transitoire, à la différence
entre les provisions déjà constituées et celles nécessaires au
maintien des prestations en cause.
Le Sénat a toutefois précisé que cette indemnité de
résiliation ne sera pas due lorsqu'un autre organisme assureur
reprendra à sa charge, dans un nouveau contrat ou une nouvelle
convention, l'intégralité des engagements relatifs au contrat ou à
la convention initiale, les provisions éventuellement constituées en
vue de garantir la poursuite du versement des prestations
échelonnées étant alors transférées à ce nouvel organisme
assureur.
- Les dispositions de l'article 4 relatives au maintien de
la couverture complémentaire contre les risques courts aux anciens
salariés et ayants-droits seront applicables aux contrats existants
un an après l'entrée en vigueur de la loi.
- La garantie viagère prévue par l'article 5 sera
immédiatement applicable aux contréts existants dès lors que
l'écart qui sépare leur conclusion de l'entrée en vigueur de la loi est
égal ou supérieur à la durée de la période probatoire prévue par
l'article 5 (3 ans dans le texte du Sénat). La garantie viagère
deviendra applicable aux autres contrats existants lorsqu'un délai
égal à la durée de la période probatoire se sera écoulé depuis leur
souscription.
- Tous les contrats existants devront immédiatement
respecter la limitation des remboursements des organismes de
prévoyance aux frais réellement exposés par les assurés.
Votre Commission a adopté quatre amendements de
votre rapporteur:
- le premier prévoyant, pour les contrats ou conventions
de prévoyance collectifs existants, une mise en oeuvre progressive
du plafonnement des augmentations tarifaires applicables aux
anciens salariés bénéficiant d'un maintien de leur ancienne
couverture complémentaire contre les risques courts ;
- les trois autres d'ordre rédactionnel ou de précision.
Puis elle adopté l'article ainsi modifié.
Il est simplement précisé que les dispositions du titre
premier du projet de loi seront codifiées, en tant que de besoin, dans
les codes qui régissent l'activité des différents organismes habilités
à faire des opérations de prévoyance complémentaire, c'est-à-dire le
code de la sécurité sociale, le code des assurances et le code de la
mutualité.
Le code rural n'est pas cité dans la mesure où les
dispositions du code de la sécurité sociale relatives aux régimes
complémentaires des salariés et aux institutions de prévoyance et
de retraite complémentaire des salariés ont été rendus directement
applicables aux salariés agricoles par l'article 9 de la loi du 10
juillet 1989.
Votre Commission a rejeté un amendement de
M. Georges Hage visant à supprimer la codification des dispositions
du projet de loi dans le code des assurances, puis elle a adopté
l'article sans modification.
En conclusion, le Président Jean-Michel Belorgey a
estimé nécessaire d'approfondir l'analyse des problèmes liés à la
résiliation des contrats collectifs de prévoyance complémentaire, à
la complexité des relations triangulaires qui s'établissent entre
adhérents, organismes assureurs et souscripteur, et, d'une façon
générale, il a jugé indispensable d'examiner les conséquences du
projet de loi sur le vécu quotidien des assurés.
Puis votre Commission a adopté l'ensemble du projet de
loi ainsi modifié.
En conséquence, et sous réserve des amendements
qu'elle vous propose, votre Commission des Affaires
culturelles, familiales et sociales vous demande d'adopter le
projet de loi renforçant les garanties des personnes assurées
contre certains risques - n° 978.






as ^
^
A*
CA
^
O
Z
GO
O
a
CA
a
a
œ
- 81 -
<
a
B^^
^^
^^ ^^ ^
^< '^ °
O U " Zh
Ao 5A
X
~ az
D^ O^
"R ° 4
6
" / r< CA
V >
<Z
>n^ >D
H3B
O °
^ocaa ^
CA
CA
O
Z
œ
CA
CA
Q R ^ Q <°
_ eu , O
en O Q °
^^^
™
A P
^X °
to Q C ^ ^
^^
V^
O O
E E
^ en
en ce
<<
en a
^
^ Q
œ ^to
C as
en O-
et ^1
a )ra>
cao
c co
<D -h H
ce ri
a
a
CA
a
CA
a
^a<
ZO
O ~ CA
P> ^
^
2
~
^hD
ti ^
^Q/
OH
ZZ
z> ^
D ^ ^
a
CA CAO
< ^ O
©
a.
0)
^8
©

c * c
o
o
encr a
o> bo
en
O 0)
A
O ^
CT
0) 1 '
O
•43
0
= ^^
3 -^^
~ P TJ
^ 3^
_ en,
* .^ ^
fa oa
^ ri
4 #d^ v
^^ ^
FI O
^^
^M
$Œ
^^ 4^ ^
®
- 82 -
U ) 0) a en t u G)
—h
^^- ^
m
- , 8
cd Q oo ^ Tl^
0 )G) d 01 — = 05
1^ ^ ^
e
O
o o en Q et U
O
1^
03 Q
te a
C ^ ±? .;
TJ 0 ) ,Q
n
O
2 ^
, © ou g
O C O HÆ
U c 'O
.^.E
^ra ^ = c
H o^o
ga © ^
^l^ll
CT ^ eu a ) ^
«s T o a o
;
0
a
Q , CO
U
0
a^ ^ 3 -
v C
h,a ^ @
° P
^Ë^ F&
^ to *
" ~ ^
Q
0 É
I^l
0 0^ 5
g g s
.9
<8
^ as œ 0 co 4)
= ^ ^ ©l5
^ 0) C ^
G) Q fa a X
0 ~ TC .a
0 ^ v
9 - c
UQ<O <Dro>
A ©
^c^ E = ^
ce & a
gH^ ° ^
°
~ c 0
1 0
^ 0

0 b 0 O
r„ M to ;ri
^ UZ O
0) ^ Q
en c en _
2 °
a 8
^fr
caca
+->en
p a MD
^ h
en oU
caa^
— 4 o a
0 ) '^
^ ^^
00
b
^ ^ a,
Eli.
I^^^
-
+
ce en o)ri
5 > >
h^ G r
a a. ^g
^û en æ 1
o° E
en ±
en _
1
a as ^
o^l
^_ ^ ^
cr E u
J t^
0 ) CO ,
^ ^ O
O _-
O ^TJ
'o' '
T>
O
A
cm
•H
u en en
a g c G)a
cn^ .ase
md °
Gc
O ^ TJ 3 P
:
p P O
3
as
a
o^ ^£ E
I^^
a ^.2 as
2^^^
17 O U TJ
ca ° 2
B as
il
00 fa
CO a rf © ^ as as
^ ^
' U 0) Q (0 >
^ a c
en o, 0) a
™
en o fa - 0) H g .ri
— TD T TJ O as
^ O)TJ ~ en
^^ ' ^ v'~
^ ^ .^ a O)TJ 0)
^ ^ k= 0) Q o
-O TJ en ^ ^ TJ ^
®® ^ ^ ^
^^ ^ ^
^-°= ^
' o<n>
^ ^ 3
+ dG Q Cto
E 'O" °
o c
tæ TJ en
Q MD -ri
0.2 ?
,Q E a
(D ^ a> ^ a)
'O
en © o
G> TJ TJ CT E
a> TO
Æm"
o. g© a
3 en
^, ^ '# o o^
cub en TJ TJ
^ - ^
U
—< 0)
^ <D
as ^ 3
^ Ut as
° a
1 ^ ^
¥ ta
a
QUI
o a, TJ
3
t 0
0
H ^
o^o
e U O «>
~^ ^ roY
h^ 1
a
&
, as
U)
^A
G) O
CO
1 £
'QCL
K
o CL, C
as as
0
B
Vri CG
œ O
1^
I^l

• o)±^
: ^ a
A O
11
en
-€
^OO
= v en
0 ) V
0) su
en®
va®
o^o
a®
O O Q
O g
0) ^ O
eu a ,
ta ^
CO Q
^'4) 0)
^ ^ TJ
o>^ ®
a^n :
I^l
ON)a
en o g 0)
1
^ Q d
0) G)5
au o
a> as 'a
^S ^
as ,q
bf)TJ ^
— .^ ^
1 <
a 3
1^
:^
0)0) 0)
U AU
0)0) en <nœ @^
^l5 9 T 2
~ O ™V
@m 1
□ ^ TJ C?
0
= ^H HH > H^ ^
2'3 ^ R p
H~ ia
1 t 1 1
, = Q +> A en0) 0$ m U C=
o au ^UMOUCcn^ au o
& g
U 0)
en
O O
.2 E
CU U
MC
O O
(A ^
O 0)
en >
00 G)<o
Q^^
^ O O
& W)"ty
4)
>
:
en c a>
48 E
a>^
Dca o
& as
a—a^
CT o"
o U r
C 9 fa'a
^.2 ° ^
L œ a>
9
O^ 0)
O #asj^
rà C 0" p
O 0)
^^ °œ
O^ ^
^ t " a>
L U) 0)
3©œ>
^- ^ ^
® 03 rf a
' '0) '
1 W ta 
m fa ^ d
1 I
®c^
V
_ GQ O —
- a
Q CA ~ à
^ r - t ^
lll^^
60
Q G)
ÙD "
en B
G)
. TJ
0, 0)0
œU
pi
CA ~ M
.^ a _
a-
O TJ
- 1 C
^ co g
eu A
15 a a> 3
P
^ ^ .^
o^o ^
a a > u)
en a Q
a > OY
, 5 ©
^^
•d ^ ^ en
OS O 0) rt
^^ a g
?> » & en
g ce en G)
tco
È O
o ° "5 "
^^ ^
æ co ,
O CdO Q
C4~^ en
ai en en a> ^
Oa-u^ ^
& a <° O U)°
* a ^ O^
O ? fa ^ ©
°CQ ^ _ I
o 40 O. 0, r 0
m
ci a a
.E ^ JV^ ^
? oa
M 1) o ^ ^-^^
CO CO +->0)
as aA
Evo
Q)CO Q ,
^l^
0 )nj O 0)
Ua ^ O
a ^ ^ a 4
^^co
Dora)
-o^ a^
^ a 1 0)
COCQ rtO
a o
TJ 0 )Q CU
© ^ O>
^^ ^
^- ^
QUI,
CO Q LO
f 3 ^
s^o
ftW
O o as
CO O ^
3-
1 CO
CO CD
CO O
XD 0)
(O r
(D eu
C O
& .ri
o eu
Q Y
te CO
o •-<
—
0 0)
.^ m
G) .;'^
O X 0)
a^ en
t^^^
TJ .ri CO
CO Q Q )CO
, " cd bo
, ^ U
CO cri
^0)0
- ce
o
a> ^
'
a> E
p Q — , (D
- a %
(D O
U )Q rt
^^ ^
CÆ C^
en
0 %o
^
0 ~
^ 1 '
0 a
X CA
=dCO ^ Q ) % CQ
^^ - ^
U^s: f
^l-^1
°O°9
®
~wo a %o
^O^
^w^ °U
s 1
Q^ ~ 0
h
h ^ ^
+> ^ c
a ao
a. ^
^
•Q °
9 'V
w ces
^a ^ ^
U ® <»°
O D ' 'Q)
^^
fa Q £ 13
©
Q.
en
0)
15
to ^
^U
a en
G)
@ ro
/COQ
fa O
O SD
o ~
MD a
en .9
i— i O
a ^
aa
O CA
t ° °
^2
oC
^ «>
4-> ='UQ
en d
cc. ^
0 ) T U)
S^ ^ CD
o c
5 C Q
? 8
E:o>
0 ) en C
rie— 0)
"
^l3
Q 0) Q to □
7 TO ^ ^
@b!) GQ ^
a _ ° aa
a
«> 3
I^^ " ^
2
O O G)O d
œ t> ^ fa
oj ^ ^ X)
E
o
U
a
- ~ 1
, O to
<o ^ ^
O^
1 ^ ^
^^ O
1^
I=l
0 -9
GO GO^
H^ ^
° -
: ^ IPh:
1111 ^ ^U
nubn
eK P°
ty^^^ç^h^
0)
es
cr
en
1
°É^
<o v ' :
? '
°q as
to V cd +^
0^ O ^
«> O .5
>
O •-a
CA L —
0)
V
Q
7
0>
G)— ^ CL
~ ^ C
Q{ O %
° O
CO ° ^ 00
? 1 O
^ »O
to , TJ ^
5 J TC
a> □ u.
O CO ^
a ° a)
r TO
<1) H rfa ^
en ^
Q J
C
^.3 CD
_
P CO '0)
a 00 CL a
.^ = aso
±>-O TJ
il ^
en CL .^ o
CL <O G)
Pe^
C CO aj
o h
c< o co
^^ ^
en a O
a a a
a uo
<D MD
-Q Q
g CT
m ~
en cd
cO
'a as
as bo Q
Go_
a> en o _
<D ' a °
™ ^ .3
- ^^
:
^^ ^ ^
en FL
3 .
Q en
<D a, "&>
> en u as
0
0
ta
IA
ë
, o
Q ^
^s^
O aQ
^ %
G) D
r ty
or
~ ~ ^
Q
Q
85^
ooE
^
^
OO h
& O
% 4 O
t
GO rô 5
'G) U. O
^^ ^
^ J^
^O
S ^
L °
^^s
1
^O-0
^^
H^
ni
^^ J
^^^
tyty
tu) A)
r^
O %
o e
^ ^ ^
mR
^ ^ Q
G)
a
p^^
Q^^ ^ ^
^fr^
< À ta G ^ 'CO
, a 0) o @ ; 0)
a ro u> eu to
0
0
O O^
^'l
°^^ ^ ^
^^ 1 ^
Q ty GO
Q Q Q Q ty
_ O O
Uni
^^ La
a
O
•r<
en
cm
Q
v
U <0
wU g en
> 0, A w enm
?
OS Q
= -^ E ,
n<„, d E a^
"
• 0) 0$
C 9 Aurore
^^ t^
% ^ll^
^E ate 2
^^
— e°
~ <DO O
g 3
a H qE
^Q O O
•O Q)
00 U
00 %
U ty
^~
□ ty
.2 ^ ^ ~ ™
^l.- ^^ ^
~
^l3 ^ ~ ,
o^to_
V U ^ ®'
^^il
'o> Q>O^J
^^ ^^~~
II
n^,
0) te
^ 4)
^
GO ^ ^ ^ ^ £ 0)
K
ve ~ 2
co
... O ~ to QL
^:< ^l^
O
^ ^ v a to Cr
e « oF
~-s Ë^ ^t
.H^^
^U U O
OQQ O a O
R^ ^
° 9R
S
R °e
^^ 3
'1
Cl
W
™ 0
V^
CO N
'V
M
°m
en
QS
J» q o
^^ '^
3 Q
°3 V™
^^
^^
^^
Etc
OR &
^ , C
^hG)
' ce
^ O
to ro
UO
^^
fO~ ™^ ^^QS%
rit^ ^^4 ^ri
Q Go QhQCovOtoOUdvO
Q œ
O
o+" @
^^ ^ ^
^ TJ — i <O
—A
Q _ <D ±2
±? te CO CA
a
^^eE
®
+-> (D'
QU)p
^HC C
- O en&
-ME
8 ^
d?
o ^ .h
fr
"*" 1 0)
O )to ^ Q
U ^
o~
& Q CO
CD O
0) (A
en @
C U
O Q
^c
8^
1 0)
% % ,_ o)ty G)%
^^^ ^ ^
^^ ^R
g 9
~
™ $ ^ Q<
° *
~ h G° 1
«> ty ° Q
V^O Q
,C^ 9 le
0
o ty ty Q uC
O
L
H
J»
^
h^ -^ §-
y °
1 ;
~^^^ ^ ^ ^
°^^^^^^^
& q, C S
^^^^
en O-O Q,G>TJ ki
© 1
0
3 1
0 A
^ O
? 0)0)
a u=
>a
'0) ?
O 0) o
O TJ
0) 0 —
t ^ 3
</)OJ
0)
^ ^ O
T<n ^
^a^
(D s-
cri O ^
<S -Q
E
CD
o en A
t
al ri en
• — O)
^1
SD 0)O
bDO O
cd W 1
o a a
^
en O en
m en
00 ta
G)®
^
en
^U
TJ cd
o TJ U
_ 3 0 )0 \>
^2^ C ^
ho 3 ^ oc &
□ 4
A
—WQ O A
auge Qrt
^ U E " U 0)
0 0) 0 tort
±
G) o o^
a. a E w> X
O
ex ru
a> CA
o o
o cd
=1 °
1^
CN
C 9
as
MD
g
<
^^ E
9 O
CL a>
^^ E
O en M
' ^æ
en — < cô
a> ®~
^ ^ ^
E fa Q
2 "en bo en
' C cd E
cr x a
2 E °^
° a G•-:
TO TJ r O
C r 2
c
O O
^ O^
- -
a en
^^ A.
^3 ^
— a >
2 ° —
'^ ^
2
U Q-ft
P ai O ±j
%
o ^ CA g
= E eu o
^^
0)to _
ro c Mc
o aO
O Q. 3
= &
n oo
a> C en &
EE ^ ^
E
- eu O ce.
en CD H
Oc^
° Q 0)
0) —p
EO 3
O o en
O a> A
-^ ^A
ri >)
aQ
C 0>
0) ^
&
JE ^
3 E
o <n
>,^o>
- a eu TI
E O
3 <u E
.Mo
- 0)0
C Q U to 0)
OU^ V O
a ^^Q a
^o^'o
>
" Q 'O
en to ^
^lr
OR o^
°
^ ^ .^ ^ <»
9 o^^
~ Q
8
3•
'rrt
*8
O
8
^^ ^ ^
@
3
CX > ^^
'0)
^^^J
^= 5
C p — 0>
^ au
g ro a> +^
c c o c:
o c o/
O ^ 0 '0)
0 ) 0)
0) L
CA ri
^1
h X
8^
0) O
o> en
^a
CA (A
<i
1!
O O CA
-5 a>
.2 o ^
E'^
E^
3.2 a>
,3
Y ^
^^ '

0 ) 0)
(! ) ?-< 1—
•^ cd o> C
g a g
O Q O 0)
o bût t
r<ACA
^ 0 )0)
®*
0 )CA O
rQ o).—
©a
^as
0) ^
<ho =
11^
C '
fa
CA —, a
CA O)CA -
a
Q _ .R
P O
^
cri r &
^ g CI. _Q
3^
CD "O CA CD
CA^^
a> CUO
CMH
o^o
ce .9
05
0 )4-1
a>
^ 0)
o en
a ©
en G"
en —
œ
g en
= Q a
E o
E
© | ^
to o,
C 8
O ^
5
^
8
to
CN
^
ti
5
^j ^
ce o
'^
œOU
°z ^ ^ O=
ce O 0 ) — < CD
œ .~ o tfc
.^ t
^'-^^ ^
^ — O&
ce & u °
M
Q? P 0
TO C en ^
E
t
G
^^ E°
O O 0) O ^
A. O fa o <e
±> 0)0) 0)
G c^^
CD 3 ^ ^
T Q)U
G a>c
o o as d
UQ^ O_
Art®
h ®
= G 0 )--«
, O QU
? & © .~
© 5 "" G
OQ G ^
^-b .2 E
S" ©
' ° ^
^^ £^
+- >&+->
CD U G
ce
= CD ^
cotoe
Ÿ
CW
8
0) —<
-O (D C °
O U)O
^^ E^
t^t ° <D
°
È § 10 ^
as en n>-^ °°
fo«@ 0)
c ^ ~ ^^
^^^ £ 1
as > to -t< .22
to g
^£> §
O a
0) —
CA
©
0
^a !
•ou;
(A :
•H 0)
0 o
@ 1 °°
7
8
3 ^
0
OC 0)^ 1
c o ~ 17
1i ^ ^
^ en @ bi
CT O g)M
, A. □ a
^ ^ cr P
° = a'i'
u
, ^ o
7 h C ’H
00 a o
^ T ±sen MD
'C & P
CN — O>
P^^ ^ 1
8 t a, en o
q® ^ —
ce'
~ ^ C
LC ° 1
< O CD
.5
en Cv
as oso
0)A
•—' m O
"&«>'E
qQ 0)
^ faU
^ ^ C
^ ^ ^
a ^^
E * E
4 )o fa
= °o
a >
ho, a
a ^~
@> œ
en C U
<D q, Q
" CO
10 rf^C
O
cd ^
O O
o o 15 as
0)O
B 'CD
en
as
Q
œ
®^ m
E ai © °
© c
E^ ^ g
h
® 4;U
ena)
W CT
r a
cce^
~ •= o
^ .9, 3 °
1^ s 1
^^ ^ ^
r
— < as as
^ O 'G)Q
- O 15 u
Y en
cgS
as
<l
Q
C ^ >
œ erg
Cri"
^E
c m
to 00 — (A
as .^ Q
as E ES
-C 8
a
MD
<

O
^"'
? C a
—♦au
°^ x
- O
0) ^ X 0 )G)
U 0)
C 0$ 0$ 0)
~ U.O O
° cr
<t A , Q,
O GO ^ Q
ta Dru,
®~ ^ ^
- a as
^.2 ou
^ ^ °to a> o
§^^ ^ ^
.° 05 1, ^
to ce^
^ aœx
e^^ ^ ^
~c ^ ~
O ^ O Q üQ
ote^^ @ ty
É 00 c
= fr „
ou—

•À G)
ta —
O^
~39
IM^
ll^ ^
^^^
2^ ^
^©^©œ©©©
CQ © ? _ ^ ^
^ 1 ^ a^ u+"
A 8
>G É.
C
^ # C° É
— O .H O ^ X
B mrf
S,^ © © o ^
-48^1^^
^
TC
ru
CO
a>c
bo o
•,œ
^.2
^^ a^
1^
3a a a
CT © A. ^
^°^ ^
^ CT °^
" " ri
' ^ ^^
a^ ^ ^
QG
en H 0)©
q © E
I^l
0)10
a E
C
O
^ o^
O
OE
o a
o'©
3 ©u
°a3^
V 8..^
iU
^ O)
8 8
•
t
ai <
0
fo
Er
•~ V ® :
^OJ
a oa
a or
°
^ 'G) m
O a}
,Q GO
<o E ,
t- U <a
J
r rit
T
eu a en
' 'O ^ ^ — a
1 ©
: ° ~
®
1 ^ ^
71 ™
^?^
^^ 1
4
en
en 1
CA m
^1
®a©
<s>©
wo
s!©©
^a ?
3 0 O
Q CA
>^o
a au
CA C en A
P © 0 ) © ri
en © 0, „
,0 0 ^ 1 @
^CA ^
&0 © ©
SX ^ ^à CA
5 ^ta
© © © ©^
2 ®
G) CA^ri
^ 1
@ a ®
U Q QU
? ^ en en
g ©Q 0 ) 0
^ ^ ' ^ en
',©©
h A
3 >
G G gr^
„© X a *
cd X en
m ©en9
8 cfr
49
E 1
Es : 3
© ® 0
G ) ^ as en
0 ) 0) •' CA en fo
° a
®
& © <2
G)? a © ,
c 0 ™ Q ? C)
8É
M 1
ac ® A. to
en <n^ .—, ? © b 0
a o*<da 0 C +)
^l^
>eu cr E
0_ & 0
en mo
Ml)
e
' ^ to ^
1
—<© ©
42 © u 'U
A. 0) e eu
a a ©«s
as p ?
E
o ® c
me
ht!
et as © 0
9
«su 5
en 0 "
0 en
^© 00
^ > M
© © 5
A °
CL g- 0
.6 —
1 ! 1
°
g:E
æ
^TO
— : ci
0) w —
ta
CO Q@
0^0)
I^l
CM
O
:^
^ G)
O
<
as
GO CO % Q Q )CO
S r^h*~
i EE hq
, Q G )V N rè
^ 13 ç -® tya
V ^ , oOt.
tyGOty ^^-o
n&5
~^æ
o^^rtßo
UCT co ® ^ ^ tyo
(A CS
U) CO
E
cm
a
^1
0
7
te
a 1
E 7
- ^ ^
111
^^ ^
a> §
E ^ ^
4> as
g GU"
CD
co ^
U +□CD
^8 B
» 0)
G)
1
il
ri co
G)
O 4)
±^ ©
0) <fa
X
G) CA
G ) +)CO •' CO <0
t a 0 ) Q G) 0)
G> O
U to ^
^ ^ d a? ^
co G )cr
E ^ © a 3 E
a 3
g
a> 0 ) ' >
ho o ?^
o 8
^ <D Q C
°a>co"™^ ^'r
% v^ as -
CU fa 0 ) / O G)
, 0) o fa ^ -~
co kl U IX G ) ra CT
CN as
LA —
0) ™
-a _<
a> co
U LO
3J
□ ta
0 ) CO
„— <Q ..
3 1
as g eu
= r as
OC—
to°
< ^ 4
CO
IO
CO A
G) 5
TC co
G) P
3 ©
O CO
°, 'G)
0
t®
< CO
G)
: eu
CO
-a
CO
G) 0)
<4)
CT a
P 'O)
a^
5g
C
0) O
a> G)'— i as ^
•geo o &C-:
OH O
© *
^ °U © Q Z o>^
^^ ^ ^ ^'e
-^ ^ ^
rf ^ ^ ^ a°^
CO O en
o^ & a>
E
as — a)x g Q O
GQ ^ — G) H <H CO
^5
as ^
^ CO
^
O
8 ±«
S
^
CO O
E^

1
o o
o z
a
.2 4
c^a
o © en
tora ©
.!2 O ^
^ o©^
= ^ i
'o' 1 ^'^
fa s K.^
CL1 °^^
ri °°"^
~ LQ<D
" ;©^
Q ^U^
X E^
a < E.2
en © ©'
— @ fa © ^
fa T ^ P O
CD aaœ
u a?a>
M &
E°S 8 ^
"O QU U)CD
^ ^ a> Q
& Q
1 g
a 5 es
e °
g a E
o bouu
^=.
o 'as
CO eau
•^ UO 0) O
3 mg "
y 8 3 Ul7
1 G) O co
•
, E ^ > ^^
^
« en
^a
-1c
-pto+^&Q&ui&cn
cC^c©ru
^^ ^ ^ ° TO
^ 0) . O G) 0) ,O
O.E O ° ^ ? - ' ? .
frfyi
= ^ ^ ^ fis 2 O
-^^^r
0 '^^^~
ÊB^ ~ °
0. ^ v
^
H §^^^
t ^o® ^ ^ ^
in f°
•H 0.5 v Q
o
^ d^eu
°i ^ ©
° ®°
-V V
<0 V , CV
0&
..S 1
^? ^ ~ e
^ § Va
we•, • ••
0 0 O
^u Q olj
H , Q
V R^
°° co°
U O
^ O^
to 0
CO
G) GO G )C >_ «0 co
CC ^ ^^
^to ^ "ÉI
C O
^^ ^ E % ^
' ® c
t°©
^^ ^ ^ .
^g'-I ^^
°ràf ^ ^ ^Qa
^^^E ^ ^ ^
^ ^
~Qa q a a
en 0 > — 0 0. eu
"
* £
^.^T
^1 ^-
œ ^ 0
^ ^ £,
<0 — bo E
li^ 1
0G G K
000 ^
a 0 œ ça
© H 00 00
^t.^
- 0 -a ce
fa
^1
.2
® o ar
°
&H © a
- t
°? ^ ft
,
J a
ce ?
►4 "C O "V M
• en 0)
a-^ -a
" a)^+°
O
wri ^ ^ °e
1 m i
fa (D o
©A, a>h
, , c
^P^
„© tnV
< Z ^ c® a
^^ ^ %
en
o eu
^
a
tri
0)
U
^§ J ^
(D ce ™ <D
^E ^
as 0)o rt
O
^ ^ 8. a
g ^ .!2
^^ ^ ^
u^ ou
O 0 — 1
°. S'©
. a o
<D Q yO
QW U a
J en en
°8 o .
O 0) O
ai >
ao 3
I^
°
N
Q )0)q, , —1
13 V ^
•ri 0 )O
L ^ ^
a
o 0 o en
0 ) en 0 )Z: .'<o G>
- 3 @
c - & ° a a ;
a^Q3 ^'^3
o^ & 3
^® a^ ,^
' ^^ ^
1
00,0^ ^^
t^ ° ^ ^
. h 1 1
C
E M
^B^3-^
+?Q 0$
E °C ©
M O 'os
'
coro
E^C> ^ ® O
^ ^ ^ H;
g^ ^4XI @
u A as ce 4
en & en
a-4 G)
O D
Q MD
a en
0) O
G) ^ G) G O
E Q^ ^
^©s ™ ®
J ©teg
^°^ ^ 3 E
O S cri +> ^
^v^ >,^-
Q 0>""a)
1 ? 8
X H
~
3a E >
a a MB u 'a)
TC O en ^ cd TO
03 0)
0 )CO
G)=
A G)
a^
II
CM
<
; o
LO O>
en
a
O
en a,
MD en
^3
0) 'CO
P G)
O U
® 3
bD °o
^ ^^ a
^ ^ 0)O
- a U
^1
3
3 E
E 3 o §
i
E®
^to æ
^1 H ^
-" ^ oa °
G^
O ->
11
8^
a. 03
5 MD
G ) 0)
G A
G)*"L
C<<D to
^^E
& © V
si
o?
^© ^ V
o- <rC(D
^ GOO
0 kri v °o
- 0 ^
€0
O .s
CT S
X
^ e
Q o
^ 13
%v
v
o
^<©
^to
oE
^ o
: o

G)O
ty V
1 1 5
13
to
^^ ^
^^ ^ ^
hl^
^^ ^O
^ O «)—
OV
24 E ^
IHH
^HI
^Q^ ^ ^
a
G> =
gg~ °g
3 „ O
Q O
<7.2 ° Q
dO
&>o
P M O O)^-
U L 0)O (A
ya>Q O.: C C 0,
E
, g a> O ^
O 0 )0)
a
0)
^
O
as
en en
v o o
? Q a„
as
a^ o
É^ E
^ 8^
"89
be l
03 as
UQ 0)
^ en
O <o+3
~ 0)
QE^
Q ^€o
-8g
±! 1
b^
• bl)GO
•©a
@ =
ri ' ai
E^^
as en
a>r a>
_ G>Q
=
^ O
a, TJ
fa O
^3
H ^
^8
1 'B
5-
11
^ 1
P 0)
cm
O
to <
o -
O
0) O
^ CD
O CA
O ^
<mN
O
CAO )5 ^ gg a — @
o)-o o ? o O 2 & —
g °TCOL
^ ^ ' q coa a
^ A ° aO ®
^ 0)U ° ^ +?U CO
N ^ ^
• , ta -C O V & O V
co " ^ U °
© ^ © E~ 8
„ ^ o„r ^,
t^ G) " L z „ V
^^r+ ri
a
Ë>t ®e a J
oo p ©
O^eC- 0-4.
O A. E — U <S O TC O
X^ ^
C
^^ ^ ^^
t ^
^vE
H
"o ^ ^^
3
T, ^ TOa
® 0 )X Q >
a— G) O a
a a C A.
e 1 „
nTCI
^^ " 1 © ^
^ a, 5
®
c .~ h 0=
.2 a a Q ^ ^^
^§ ^C9
O'rOO C rt e
3
L CO 0)_ &
Q b t- O. 0) TJ P
O.ca ha
- 1>
©^ ©
0
O o)c
ou 0)
E
^ 8 t
Q &
U fo, 0)
:^
Q <fa
° c
^EO
3
o
CCQ
co E
0) O O
S es —
3^
© | d
ÉE ©
^B^
nj 00 E
C^ 6
0 M'
k " 0
Q 00 @
TJ œ "
^
0 0°
^B°.
Hpg'.
Cd ^ ©
Qrî
3°:
0 ^
<m
s
0
•43
a @ ?
—^& a ^ ^
^^ t3^
^^ ^® ^ ^
o . c en o> bu
®E o 3 b
11ru
^^ ^ ^
°©
©73 OS rty 'toi
^UI 'à
§
73 as u 73 as u
a c c
en ?
.2 .° °
en
E -
P C ©
^ o as
3 ©
en as C
CO ^
O 73 0)
U'^
/ > Q.
© as as ©
A. V ^ ^
^OU
°o o a g
^ © C <©
^ o as
© P "
73 t E
en -&•©s
© _ 73 co
U• ^ ^
© co a -«
Z ro a, .
œ ™ a^
^ as 73
1^ > 1
a g
^c©
J as ^
en MD
en C
E^
& © a
.5 o E
®E
fl
as —'
en en
mW
© ^ .
en ^T3
1°
^3B
eu
©Q)
o e
#as æ as
© a—:
© a
Z C^
as ©73
0)' -U
CO 3
t- O
. as
.9 c
°
O<Q > a r>
en rty © @ 7, as
t "C'
,0 & A. 00 ?
gQ & ™ o^
es -as
< ^ ^ ^8
CO " ^ 73 " ^
H p O es °
^^ Ql, ^
o g 1
o en U ro

3 -
en
3^
to en
C et
^ as
□ ^
a> a
E*
en as as
as = =
^ © ©
^ 00
3 m
^^^
c'c
^^ œ
73 ^ ©
as as
Q 73 ~
'
Q
a
2 as 2
12
^^ ^
as hi)
►-< en o
0)0
±2^a>
as as ^
U ©73
O
O fa
CD eni
= "en®
G) °
TC J'^
TC I"^
^ M^
™ . as
Q
cm|
P 1 ,
=^
CO 1
^ _ CM
—', CD
< m°
CN ^ t
Y^
— CD
CO
o:
o
c ^
0j ^
CU g)
en
'CD .~
as
eu ^
E =

L^
'É
^3=#3r
J^ ^B
O
1 I^4'l
en m °
^= | -1
.^ O ^r ^
.
-£- O O A 00
* t Irt1rt
OO ^ ^
c c * o .c
J^ 3 = >
co 0)
u ut- U
G)^ 0)
U 15
to M
7 O <)
a ' C
rn, ^
0)0) ;
Q ^
^ ^ ^
en bû
3 t
a >
1^
Q
o^s
^ CL ^
o 8 C
<0 0)
U
en ta ^
U en
a en
^ 'as
0 a
0
1
11
^O
~ Q
foi 0)
r- <75
^ O ^
CD en a j□
0" " 1
0" ' _ C
°mq S a™
© .H~ ^
<bCL f
8 ^ ^
c^, ^J^
bop^
Q fa cd^ CD
Joueur,
^ ^ On
a a eu a) °
.^ <Dcd q
en _ U 0)
o^
° ^ à
CP Q G
"
0 ) ./~ t- O
(A
a
0
+1
c (A (D (/ )#co Ijj^
i c ~-> c a
2 as.H 0)
u o '<v +->
.du ® as ^ U O
^,^ om
=>OQ
„ o a )o> (! )a>
u^ ^ ^ c
^- ^1 ^
h tw as fo; °« '
U 4 ^ Q CA O, q,

<D ° 0)
0)
TOC—
Y oq
^
'' a m
c^ ^ Q
p T
aE^
^°? ^
^ CO
^^- ^
OS ^ --<
as
UZ 0)0)
E°
&•« ^
^ b!)
U)
enC
- us
Cit
to OS
c'a»
0) ? 0)
:
au
us ^ q
,a> O a>
o>
as en —
2
^ q-, P. 0)
as o,ou
en 0)co • en ±>
0)U 5 ^ ^
O T'œ
> ^ ^ ^ a^
0) h C) O ^
^ 5 ^^C M
^ ^ ^
ao o^ ^
N ^ %^
o, p ' O
S^^® Or
ç^ a a ,^
_ ai .2 a ~
^^ ^^
0 ) O en en
a as as 2 as
as eu et
J :°
G>M i
.CM
as>-i
I^^
^ o :
as r
1 ^
E= E
& en
R
en
. 'O °Q
'^ 1
^^ 1
aa
£i3 a
ZS O^
^ £iw
^- ^
H^ ^
J
otoJ
<
0^ - t
CM co as
«S t-—i
ty GO
C 9 V
O to
0)
0 ) 0)
g
TO —
CD
€
_- <a>bD
^ A Q
.2 •- fa
+->U
^ a a
cn^ as
^ as
0) 0) 0 00 0,0) 0 0,
u_ 0)ou c a)^
>)<o , Q C H
^^ ^ - ^
md ^ o> as o£'
Ajra
^
o ~ as 0) Q
, ° > c ta) > 3
hq o a ^ ^ ^ ^
(L,d—£>oa,cs
u cr a. p as ^ eu^
G)tyç
^ ° A
^^
^^ ^
? m^
U °^
to-rè
ta O
^
UQ
, as u
L'~ as
Q«>as
a>
T
°^ :
O
oo
P P 0 )GO
^^ ^ r
' °ri B'
®c_
.2
p ^ as as
7 ^-a
en
'oO^
> > .2
™ a, o as
1^ 1 ^
— ^ .^ .t:
Q O &U
.ri O
O) C ^
^ a 3
C>OA
Q Op
^OO
•Cm
a, 0, p as ©
U u a@tè
0 <0 ) W
p a
>
-1^
^ 3^
^ll>
2 ° '
y ^ "
^^
as C 0 <
Q
3
^
a
O
O
4
E
0/X a> a a, a,
~^ ^ ^
1 @ -
0,0) ^^Q
OC
a .; t- ° 0 )*0
^^ -^ : :
, E <D ^ ° 5
? OS Q> 0 Q
to 0
f — 4 _ U )~ a~ O
O — TC QU
^^ 7
O @ H O& V)
^^ ™ ^ ^to
^^ 5^ ^
^^ES^>
, Pm*
00,0
<D _ 0)
>O
as
©
cr a, TC
1B
^B
OOV
O ° t>
©fa _
J asa)
a>
<<D ap
? 0 0)
^ ^ ~
0 )as^
A. =, ^
0)
5^
as fo
> O
as ^
as
-a
a, en Q .
5 M
0.2 E .5
^^
a> Q o a
p.2
^ O
O O^
5 0 a
^^^c
c 2
1^
CT <XS CT O
'1
1 <
0
7
?
2 1
.2
" <D t-c
^^ 5
C G'^
O ^ ^
° P^
O f
rE ^ ^
7 a G)—
^P 3®
_ o > en
(DQ C
C ~< ^ O
— m O. Q
5 c _
a> ce g G
— TJ <D
— C @
Tu g; o
o D —<

w =
^2
cr ce
~ ce
t-
<
J T
uo co — CM
^ t> CO
Ja^
© ri > CM
-> " °^
^4^-i
O C 4 ut 00
^COCO
Q ^ a> ^
co c<
C ri @ CM
gJ ^ -i
= 'GO
C 1 CT O
O^ r
QCO CN u
: r~ri ce
Q^
-a ©
en
.< 0)
u> °°h
^a^
^3
en en en
a> a> a, =
©P ^
= 6^
P U~<
^^
& en 0)
E E
C& X '
T^ -O
1 111
.2 § li
-o ^ ce
m "? UT ^
^^
, CM
' P OO
N^ ^ C
OE
3
ce
0)"O =1 c^
M^
111^
3
^^ o> p
^- ^ ^
, p a, en O
^lo^-
N t C <D
P 3 CD O
o> en u en
G>asa>
r = ra
G)"±:
&ê
3 ri 0)
°
^ta Q ^
" m
- °t
Z A O TJ H
^^^Q
P en ° 03 ^
^^ t
.S a. TC CL
a
@ o> 0) r
^^ ^ ^
E 2
#a G 15
®
4.<>
E
2 *
E
14 g ^
E^ g 3
TC <$ ^
'0) en ~
^1
W
Q (/)o> œ
= q G 0) J
.2 ^ T a
1 § ^
'Op °°ras
^ Q
—.^ O /
en E °o
°to -" ^
^Q —
^, o ©
?-o< >
O cû
3 a
G) C
E -ao
^ ^ p^
cû © te 'O
^ CLO
^ o a 3
(0 (A U) ty ri (! )ri (Q 0 P 00
M 0 ) a W) O @ O 0>
3 x 3v=
^ 3 3 CL 3 CT S &
^o,^^m m ^ ^ C
°
a>— o )^cnos o> m
^HiHflh
^°. ^ I
o.Hrnom^>L.o.cc
~ CL
O P @^
^ C TO ^
5 H
Q œ a®
0> ^ ^
^ - H
>
^^ O^
y © 0
^ g <4ë
^a ®
~
Q O
^fEU
en a u a
H .^ 3 ^ ® QUI
as @ C< P as @,
L° M 1
É
b° . ^ m'^^
3
, Jœ n° °:
^^ c<*3 ^b.
4
^^ ^CT
5 '
^^ co fl;
t~ 2
TO o cdt Q <DA>
len <D en C 1u
a O a^ 5 k
^~ ^ O^PO
^^ i^
^ ^ ^ E^
$ Q 7 }<o) TJ J
en ^ 2 œ•-<
%
, -7
p a> MD a "o
Y a U ^ 0.0
^^ Ic^ ^ §
J
a, — et c ce TJ
r, ^ a
0 ) u -=
O m^
O o> <„
<D © .;
Pr
o> en
? .S
^ Cp
+■> O as
V as
° bo
'^ =
O en
0?.5
-i'.
CO,^
C 4 T
CO •.. ^
- g ^
CM '
• en en
CM O)MD
CO — O
^ CD ^
#
unE :
© ^ Ort
°J ^^
«CO
^Yt-'
TJ g fa 5
cr
>0 > .^ CO
<4) g t- en
=
> ^ ^ 'a
~ ©
Q °QOO
" © © P cq
o>'d 1)0 —
^t^ et ©
3 = as O
^^^ ° " à
^^ '^ ®.
< 2K ^ .2
ri O 0 ) O
o en u C^
0 ) ,cd </ )O>
^ ^ 5 13
as •, en P
>" ^ ^
" E
.2 - ai
C Q°
a B Sa
X r 0 )as 5
~5 JD 3 15
. <D 0)
, M@
^ <4 O
r 3 fr
_ ® ®H
T
°
en
en en a)en ri
a>^ D boa? i
rt ri > © 15 ri
— TC J
P P g
" m ^° S 0 )0)
'bo 7,
^ E u a.2
MD 73 © ,
@ &am
?'r >
a Aa bû 0)
en bo ^ ±; ^ta
a> en ® a a
j a o
t 3
Q en a Q
o cru bû
a ^ -;
O "O
ex a
en a,a
O U Q
, De t
O
o bn °
o © 5
^^ ^
"O^
to r
G) L Q
aao
0 ) O <D
00
=
= 1^
Il ^
c^p
CD ^8
as a, □ ^ ^
A cr •-> MD
^ ^
> as .3 Q q
MD ri ri O
^ca a
^ a, +? ^ -H
a 0.(7 .
• = tw ^ ^ a +s
: 3
J^ ^ 3
M
^^ ^
TO ri g pU T
bD ^ R
OT ° A
0
'•• ai t
0 u> 2
S SI)O
-
^Ea,
© 0 re .=
O^ as
° = 5!
° 0 g
™ >
^^ " 0
^ ^ = 0
^ ^ ••c
<
as c ce
@ 0^
as
s^
E 8
E 8
0) V
^- 2
^^ U
^ CD
MD 0
"O 0
:
-À (0 -• z:
0)^
æra œ, Q
.3 c ^ 0
ifl
= B.EU
c
as
en
0 ) Q
00 ^
^E
U X
~ 0)C/1
TJ g ^ ^
: a±< °o - œ
@ o + > o as o>
□ a j -o
Q ai en to a, çCT
H %.^ a> '^ ^ 13
0 O TJ TJ 5
u "en© .rt^
TJ x
0 o ° ^ •-^
Ê
JM,
t ^^
O
Cl
ti
«
o^B^ ^ 8 1 >
1 S
1 O C R U, Y
Q© a E © '^ > ^^ ^o
M= ^ .3 d^^~ °&o^4?'^
©ls^ ©vu' ® 5^5 >
Iœ^l^ilQ^
;iln^H ^^i
Mlh^ ^
^^^t ~ ii
>aGtd o a Q o a
Ci
O Q+2 o U 5, ^
^^^^
.^ ?^ ^ g a. ^3^
c* ^ ^
mcaH _o>i,o
®— o— &
a.^ ^ ^ .2°^
c^,^
TO O U CA fa g cd^^
^
<
®^ ^ ^ t u
M ' O „ = 05q o O A
bn^ca CL CL u o ~O
MD
CD
~ 8
a c ce
5 .0
co T
eu es
en O
Q b-
2 c° :
- B Y
^E^
&ro
, ^ J
<
ce Q
en
P G)
P 15
—6
g a••
^1
ty U GO ~
5 eu O Ou
^^ ^ y^
O% Q Q
^ to ty CO Q
Sç p^
00
E^
& ° C
E u
0) ~ri
O
EE
1
O 1
►< 1
5 0)
en ?
>4) a
O 0)
Cto
0 ) g
"O 3
O ^
râ o
W 1— 1
0 )'os B
TJ n
CT ^rE
en ~
a>tô
^E^
° co
C
^^
E
' o a> ,
B^ ^ ^
ce o ce
eu eu
O m
E ^
5 ce Q
^>o)
euo
^ ci
r
^^ ^
ace
^•- a
B 0.2*
0) 0) Q
C faA
p a
^^
0 $ 0)
Q. g as
^ "*r
1 ^ ^ 11
oœ9
<0) ^ O
tort en
~ O^
^ O 'G)
^^ E
SO
cFa
Q (D. 0)
en uU en
a en:^
G ) P
^aen
^ +-> 1^ ^ ^
c oc
tore
0)0)0
QQd
^^ ^
©CO
TJ Qa
^ ^^
'C 'a» o>
.°^ ^=°
ËA. en
^.^™
c TJ te C
^^ ^ ^
1 O (1)
cO <a 00 — <
°m
^roO
^ © s^
^ CTO~
aAu a
~
G. ^
>0)13
^l~
~ ^ ^
^a^
en C
C &
?T
±s ai
~° O _
C TC
a ^ -a o
.Q ^ r-< O
0
cee
.2
@>
U^
71
0
+d
ca-o
0 0 a
a^aj
(D
_ X 0)
œ C "
o as ^
en as
^h^ ofe
^ll ~ 1
COV 'Q)
^Oq) e«>
:fl ^
P^^ V U ^
^^^
^lm
ta TJ OS Q
ta g E ^f
u &
^^ 1
O ^^ to—
V CL a>
@ c en
~ .2
O ® -fa-
CT _ p </>
a <o>o
oajo
M
S
®
i t
1
^ E
ce en en

O O Q
^^^
* .
— O ^^
^^ O
E
C G to
8 ^
~ ta Q
I^^
8 3P
as as
^ 0:4 O
rt as en a.
as
<
a o 75 —
^ 0 & V J 3
a as , eu
0)^ „a>
•, e ^ <7O
> ri en
0) 0 h^'o
^°^ - 3
u> œ^O°
§^« ^ ^
-^^ ^ 8
ifr^^
^ a"
o, _ C c as
^^ -^ X
o cas
.-.0 ) o 0)
A. g a,
ce o ^ U
en
+-> 0)
a> ° a,
°0 3^
^0 3
a as
cn ^
as OS Q
enc
=G) ^ 0)
a >ce ~
K^
> C^ O 0)
ri as en U
>
Q
S
4) &
^ ^
en
O
: GO
• ®
-O
4 )
Tj <©
^ es
2 0)
GO en
o™
©
en
en
^•
TC ^
a bocr
1 = -
^i^
•Q O
_ 4
^O ^ ^
Ëto 8 +9C
m en ©
e %
o^ e ©
^^
§'l°
o^3
bt
^^ ^ ^
O ~O
CO ^ G) Q d CA ^ C 5 to @ ^ G> ^
~ 1 ° § ^ P°
2 a t bû ^ 7 « en ta 3 P [ en
@ °rt a, O nw^
^^ ^ ^^^ ^^ ^
= T^ TS WCt^ CT ,}
^ ' ^ ^ —' — □ _ ^ © ' <na>G>
^^ ^ 9°^ ^ ^ ^ >°
11 ^^K^^ ^ ^ ^
^d^^Ü^OM > ^ P ^ te > L
/ TJ ri U CL dU QV O O toi en CX Q
□:
en
as
U CL
#0) P
'^ -a
© fa
en „
^^
en O
a O
as rri
en a en G)
a — a> a
o 10 P
# 5
^^ U^
&^ > ^
a, o a a
a a> CD
3
^^
^E3œ
P CD
p
en as > p
^~ ^ C
o .S o O
o^oo
? CD
a —
en ±
o a
cl a
^ a cr
^^ E
°
Oo ai
Q CT fa ai fa
— +j boa,
° +-> A O
E .S
~ bn a> ^
en a
pc > r°
1 0 ) □
U~ O 1 O
+3 en as
60
o g
.^ ±; a CL TO

cm
en
P.
G.
CO
13
CM
CM
^
<
CS
CM
<
CO
<4)
<
ce p eu
~
3 39e
=~ "
o e ,
E .S^
'tho ^ U
H 1
^^ O
Hep^
v
0) O Q O
R to
^9
S 0) ~
-^
1 0,
>ta^
c 9
^„
as
~:^ ^
°
^ O





































AMENDEMENTS SOUMIS À LA COMMISSION ET NON ADOPTÉS
Question préalable
présentée par M. André Lajoinie
Article additionnel avant l 'article premier
Amendements présentés par M. Georges Hage
"L'article L. 111-1 du code de la mutualité est complété par l'alinéa suivant :
"Les mutuelles bénéficient de l'exclusivité de la couverture complémentaire du
risque maladie, maternité, invalidité et décès des régimes obligatoires de sécurité sociale."
"Après l'article L. 211-1 du code de la mutualité, il est inséré un article L. 211-1-1
ainsi rédigé :
"Art. L. 211-1-1.- Toute société mutualiste ayant dans une entreprise ou un
établissement un nombre de participants au moins égal à 50 % des salariés de l'entreprise
ou de l'établissement, regroupant un minimum de cinquante personnes, doit se constituer
en section régie par les dispositions spéciales des sociétés mutualistes et sections de sociétés
mutualistes d'entreprise ou d'établissement.
"La section n'a pas de personnalité juridique distincte de la société mutualiste.
"Elle se réunit au moins une fois par an en assemblée générale de section et élit
une commission de gestion composée de six ou douze membres.
"Elle est tenue à l'établissement de comptes séparés pour les opérations de
recettes et de dépenses qu'elle réalise pour ses membres.
"Les membres participants de la section réunis en assemblée générale peuvent, à
la majorité simple, doter la section de ressources propres. La section gère en toute
autonomie ces ressources.
"La société ou section de société mutualiste d'entreprise a son siège social au
siège de l'entreprise ou de l'établissement où elle exerce son activité.
"L'employeur est tenu de fournir à la société ou à la section dans l'entreprise ou
l'établissement qu'il dirige un local et des conditions matérielles normales de
fonctionnement.
"Il est tenu d'accorder au président, au secrétaire et au trésorier de la société ou
de la section mutualiste d'entreprise comptant au minimum cinquante membres, dans le
cadre de l'exercice de leurs fonctions un crédit d'heures identiques à celui qui est accordé
aux membres du comité d'entreprise.
"Ce temps leur est payé comme temps de travail
"Les assemblées générales des sociétés et sections mutalistes d'entreprises
peuvent se tenir sur le lieu de travail.
"Toute création d'une société ou section de société mutualiste d'entreprise, ainsi
que toute modification apportée aux statuts doivent faire l'objet d'un avis constitué au sein
du comité d'entreprise constitué au sein de l'entreprise.
"Il en est de même pour toute décision concernant l'administration de ces sociétés
ou sections de sociétés, notamment la création, la modification ou la suppression d'oeuvres
"L'avis du comité d'entreprise est annexé au dossier adressé par la société
mutualiste intéressée en vue de l'approbation des décisions prévues à l'alinéa précédent.
"Les sociétés ou sections mutualistes d'entreprise sont placées sous le contrôle du
comité d'entreprise sans préjudice de l'application des règles générales édictées par le
présent code."
Article premier
Champ d'application du titre premier
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer le second alinéa (a) de cet article.
Articles additionnels après l 'article premier
• Amendements présentés par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
"Les opérations collectives ne peuvent regrouper qu'un ensemble de personnes
présentant des caractères communs et relevant des mêmes conditions techniques pour la
couverture des risques considérés.
remplie."
"L'organisme qui délivre sa garantie doit s'assurer que cette obligation est bien
Les stipulations du questionnaire médical seront précisées par voie
réglementaire."
Article additionnel avant l 'article 2
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Dans le premier alinéa de l'article L. 121-2 du code de la mutualité, les mots : "les
risques apportés," sont supprimés.
Article 2
Obligation de prise en charge des états pathologiques antérieurs
dans le cadre des opérations collectives à adhésion obligatoire
• Amendements présentés par M. Georges Hage
Rédiger ainsi cet article
"Lorsque les salariés sont garantis collectivement, l'organisme prend en charge
les suites des maladies contractées antérieurement à leur adhésion ou à la souscription du
contrat ou de la convention."
Dans cet article, après les mots "d'un projet d'accord", supprimer les mots
"proposé par le chef d'entreprise, soit par décision unilatérale de l'employeur."
• Amendement présenté par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
Compléter cet article par les alinéas suivants :
"Toutefois un décret en Conseil d'Etat précisera la ou les états pathologiques dont
l'organisme pourra refuser de prendre en charge les suites, à la condition :
a) que le ou les états pathologiques dont les suites ne sont pas prises en charge,
soient clairement mentionnés dans la convention et dans le certificat d'adhésion au contrat
collectif ;
b) et que l'organisme apporte la preuve que l'état pathologique était antérieur à
l'adhésion de l'intéressé au contrat collectif, et qu'il devait être déclaré par l'intéressé, au
regard des questions posées lors de l'adhésion."
Article additionnel après l 'article 2
• Amendement présenté par M. Georges Hage
"Les accords collectifs d'entreprise mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 731-8 du code de la sécurité sociale, ainsi que leurs avenants et annexes, ne peuvent être
conclus et entrer en application sans l'accord des institutions représentatives du personnel.
"L'employeur est tenu de prendre financièrement à sa charge au moins 60 % de la
cotisation ou prime relative à la couverture complémentaire des salariés concernés par
l'accord d'entreprise."
Article 3
Conditions de prise en charge des états pathologiques antérieurs
dans le cadre des opérations individuelles
ou des opérations collectives facultatives
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer la fin de l'article après les mots "ou de la convention".
• Amendement présenté par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
Rédiger ainsi le troisième alinéa de cet article :
"b) Et que l'organisme apporte la preuve que l'état pathologique, d'une part, était
antérieur à la souscription du contrat ou à l'adhésion de l'intéressé au contrat collectif, et
d'autre part, qu'il devait être déclaré par l'assuré, au regard des questions posées lors de la
souscription ou de l'adhésion."
Article 4
Maintien de la couverture complémentaire
au profit des anciens salariés et des ayants-droit
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Rédiger ainsi cet article
"Lorsque des salariés sont garantis collectivement, en vue d'obtenir le
remboursement ou l'indemnisation des frais occasionnés par une maladie, une maternité ou
un accident, le contrat ou la convention doit prévoir, sans condition de durée ni de période
probatoire ni d'examen ou questionnaire médical, le maintien intégral de cette couverture :
"1° au profit des anciens salariés bénéficiaires d'une rente d'incapacité ou
d'invalidité, d'une pension de retraite ou d'un revenu de remplacement s'ils sont privés
d'emploi
décédé."
"2° au profit de leurs ayants-droit et des personnes garanties du chef de l'assuré
• Amendement présenté par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
Rédiger ainsi le deuxième alinéa (1°) de cet article :
"1° au profit des salariés anciens bénéficiaires des garanties sans condition de
durée sous réserve qu'ils en fassentïa demande dans les trois mois suivant la cessation des
garanties."
Article 5
Garantie viagère
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Rédiger ainsi cet article :
"Pour toutes les opérations collectives et individuelles et sous réserve du
paiement des primes ou cotisations, l'organisme ne peut refuser de maintenir le
remboursement ou l'indemnisation des frais occasionnés aux articles L. 321-1, 1° à 3°, et L.
331-2 du code de la sécurité sociale aux personnes affiliées, au contrat collectif ou
d'assurance de groupe ou mentionnés au contrat individuel à la convention tant que celles-
ci le souhaitent, sans réduction des garanties souscrites, aux conditions tarifaires de la
catégorie dont elles relèvent.
"L'organisme ne peut ultérieurement augmenter le tarif d'un assuré ou d'un
adhérent en se fondant sur l'évolution de l'état de santé de celui-ci.
"Si l'organisme veut majorer les tarifs d'un type de garantie ou de contrat, la
hausse doit être uniforme pour l'ensemble des salariés ou adhérents souscrivant ce type de
garantie ou de contrat."
• Amendements présentés par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
Compléter la première phrase de cet article par les mots :
"l'organisme ne peut refuser de maintenir aux intéressés le remboursement de
l'indemnisation de l'ensemble des garanties du contrat".
Supprimer le quatrième alinéa de cet article
Article 6
Maintien des prestations échelonnées en cours, en cas de rupture du contrat
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Rédiger ainsi le second alinéa de cet article :
"L'engagement doit être financièrement couvert à tout moment pour tous les
contrats ou conventions souscrits, et en ce qui concerne les entreprises régies par le code des
assurances par des provisions représentées par des actifs équivalents."
• Amendement présenté par MM. Gilles de Robien et Michel Meylan
Rédiger ainsi cet article :
"Pour l'exécution du contrat d'assurance de groupe, le souscripteur est
agir à l'égard de l'adhérent ou du bénéficiaire pour le compte de l'organisme assureur"
Article 8
Commission de contrôle des institutions de retraite
ou de prévoyance complémentaire
(articles L. 732-10 à L. 732-22 du code de la sécurité sociale)
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer cet article.
Article 9
Compétence de la commission de contrôle à l'égard des mutuelles
(articles L. 531-ldu code de la mutualité)
• Amendement présenté par M.Georges Hage
Supprimer cet article
Article 10
Missions et modalités de contrôle de la commission à l'égard des mutuelle
(articles L. 531-1-1 à L. 531-1-6 nouveaux du code de la mutualité)
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer cet article.
Article 11
Mesures d'ordre
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer cet article
Article 12
Sanctions disciplinaires à l'égard des mutuelles
(article L. 531-5 du code de la mutualité)
• Amendement présenté par M.Georges Hage
Supprimer cet article.
Procédure et recours contre les décisions de la commission
(article L. 531-6 nouveau du code de la mutualité)
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer cet article.
Article 14
Délit d'entrave
(article L. 541-2 du code de la mutualité)
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Supprimer cet article.
Article 20
Adaptation du code de la mutualité
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Rédiger ainsi la fin du dernier alinéa (II) de cet article
personnel."
Article 22
Codification
• Amendement présenté par M. Georges Hage
Dans cet article, supprimer les mots
"dans le code des assurances"
d'un projet d'accord approuvé par les institutions représentatives du
ro 
6 =
b£)0)
CA 0)
-V
aa
cl E
(DO
^ O
C 
cr E 
CA
a,
^3
& CA
TO @
CW & 
© .2
CA
GO
o
o @
^5
T CA 

CM
CN
G)
V
5
a 1
0
tf
<
en
Z
rH
ci
ti
<
to ~ œ
V d
to ^° ^ „ ™
=. a ^ w°
5 °
^, C ^ ©^O MV
5^ ^ ^©a ^«>
= d C
ceo u @ n
* 1 :^°§^|
far Ç O) U CO •, Q U
~ ^ ^ ^O
wenedtoU
0)
3
ta
T
a
^
,o
O
^
en
6
Q ±>Go e go co^to QgjH v v
^ 5 4) m V tyO'®s~ VR
013 O 9
7 d
fa • c ^ove
M ^^ i^i^ Ml ^^ MH
1 ^U ^ ^^MI M^ ^
O Q X Oh
to A v O co t quq: Q coq co
3
@
0)
M
•H
cm
O
^
cm
•H
C en
1 0)
H tri ^—^
^ —o a an
en.2 .2
c^ as as
b
a as
Q^°æ en
cea
* a;^B.^ .s .5
Q a r 3
X <>Q ~ ~~
H ^ ^g
o E
te
en
tas
G)
3
T
IC
^
0
•H
CA
0
a
cm
6
<D
&
T
C
D
O
O
Pc
to
•m<
en
0
Q 1
2
0
15
d
0
X
0
H
73
G)
X
a
0
en
0
%<
ce
§ i
0
7
a
V
H
0
0)
7
0
?
X
0
H
3
&
^
3
0
a
0
a
<4
♦H
T mA
ce
*O/G ~ ^^
* O ^ CÛ O - °,'p
" Z^O^^^ Q PS"
O± Q P
Z>^QsQ >g© 3
ocn'o
P
° 8 °^
° ^ ^ O ^ r Q 1 r ^0)0
j^ co œ E t •
X^^oo^^o ^ ^ ^ ^ O -a^
4 ) Oft^A^O o a, : ^•+^
H A 4 < Q^ ^ toO ^TO ^ ^ :^^
O QQ H^ uv.S ouro
G)
3
&
G
O
O
^
cm
°O
t a" v U o^ ua ^ 2 a> 0
@ ° O Cm f °
® o^ 8 æ™
4 ?3 t bB
3 ? '
• m A
o'OC 0 , à &
< ^^ a ° ™S^ o.
™ 8 o<4
v ^ ^ 8 © E
O Cd
^^ ^ ^ ^._
aaa c en
O o Q 2 2 2 22
0)d cd 0303 a osa
BEB E EE
Æ a a a a se
Q°> as as ce as cj^
Q 8 en en en en coco
j rc as as ceas
^Q MDMD MD MD MD
a-H ^.^ .B E .E .5 .5
£ ^ ^ | ^ ^ ^ ^ I^
Q «DU
0)
P
0
ta
•ri
cm
O
cm
® C ^
~
~ ^°'R W Q
C XJ Q to
Q C^
a^^ ^z z
|U U
en a..
X§ t ~ ^^
H OÊV o
fa
Q
3
U
T
0
•H
0
a
(A
•H
a
"6 ^ H S^ ^ ^ E
© q\
^'T Y
r ~-> V Q Q
1
Q
•H
en
O
P.
en
^ 1
^1 ^
X^
fo
U
0
U
U
0
•H
0
Q
5
asasas"
O Q Q O o^9 a
ci B EEE EO ^
",00 en en en en .2 ® Tl
o;as as a as as ov: ,
B°° enenen^ ^ ^ - Q^
. as asasas o u
^'C) Q Q Q Q ^^m _
fc £ £ .5 .E ^^ ^ ^
,< <<< <l^o : :
*~~~~ ~^ft
ZOO O
^aCp" COCO<D^ X 0 )0)
080 Q î
" I^oto
O ^^ ^ ^ ^^ ^ ^
^ 1 ^ 1^ ^ 1 5
1
T
a
G)
O
•ri
CD
O
P.
m
6
caœ œ a œ
o&©©© a — o — °
— O +" H fri <3O flirta £O
?CFO O O r
fa
0
00 U)(Z) \ ri m c^ cr
^^^oo^^g,°
üß^n^lft
g °
0 ) Q cô C 0$ A ©*o
te
ce
ce. 0
0
TC
4)
te
X
0)
H
•r 4
0
&
TC
11
=
G)
_
X
&
H
O
U =
"^
te COQ
^ 10 a
« .^
©u
P Q)fo
b
0 H
a
0' O U
u ^ f—
$ M œ
8 fl^
* o
ce
al^ i -4 ^ 9 0 "t) '
X=: I^^QO:
8
^
0
a
teQ
1
enE
Q G
— O
5Z
al S>
ar
fa
0
3
Ni
T
3
O
^
0
a
V)
•H
_
a
a
Q
G) O
h
^ <6
O cm
^1
Q
X
G)
H
TJ oo en Co ^^.^ °
? a :
I ~ Ü© to <
= ri TJ Y © .^ ©rô.^z
O.@ >c^ o
"O © 1®
1 ^^^ #B^
+_^RC^ Q O " Q
tè
Æ Æ Æ Æ
^ac aca
Z cso 0 0 0 0
!-E.E E EE
^^ a ^ a ^ cc
Q < a^ a a ace
_ en o, o en en en
„ a u> a as as a
V MD ÇQ Q . gQ
a .^ ..5 .^ ^ .S
@
h
aC^am @ e ®x
™ ~ ^ " to © c
u £°
Y eco 4 e P N
X 4 “.^^- .^
CD O ® trto * ra= • r S ^ ^hr< 1 M?
— ^3®=^.^ 3 cQo:
Y E ® 3
= - EE E EJ^^:^^o f
&
T
C
G)
cm
P 1
0
32
O
A
to
a
^ ^ va a
rta r^ca
: 2 ^1 +1
^^ ^ i < •. :<
H
0
•M
ta
0
ta
0
te
ce
Qa
en .9
^o
fa^
ceu
Q CO
—^
=<
O
H
®
E QJ
^O "^
&
= * © h ; — t-
_
Q 1 ^^fr>^
□ O
13 1 ^ ^^
cf
#©9 U ^ ^
^ ^ Q<?1"
bo U -a t-
œ
d
S
MD
CD
@
fa
a
0
1
a
•
X
@
H
0
0
V
te
13
o c cq a
en .2 .9 .9 .2
FM O O O O
%< — ^ — ^
at<s e
a O O O O
lEEEE
Pas a
Q en en en en
RM as as asa
&Q Q Q Q
^ggg c
Q = ~^ ^
_<« <
4)
H
a?
o a a r^
"or Qt
@^^rte
b
Q COCOO
71 C as ;
'<i^
^
CC ^Q
^ fee T o
a ^ CM Z
Q pOl
a.
H a
a
a
w
en
fa
d
fl
a
0
T
a
X
V
H
as
^
en
^ % ^-l^^llü ^^
eH L
1
0)
O
cm
O
A
<m
•ri
U
ri
00
O
h
Qa
X ~
H
0 ^^^2
Q ^C>-1
7 ait
@ 8:=
r o cm o
T a,ro)
g
^^^^il
L
re ^ Si
1
o^o c°
„^ O MD en as • o ^a^
^^ < < 43 ~ : <
HR R4OO G P
0
•H
0
a
5
COQ
•Ao)^ ° ^
Ù °
'
^ ^ ^nfo
7 utô 9^=o)
h^ ^uc^
• - ©
ro cr euam
u
3
0
^
C
V
0
0
a
Q

