ASSEMBLEE NATION 



CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958 
NEUVIÈME LÉGISLATURE
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1989-1
Annexe au procès-verbal de la séance du 6 décembre 1989.
RAPPORT 
AU NOM DE LA COMMISSION DE LA DÉFENSE NATIONALE El
ARMÉES (1) SUR LE PROJET DE LOI, ADOPTÉ PAR LE SÉNAT API
tion d'urgence, autorisant le transfert à une société n
établissements industriels dépendant du groupement ir
armements terrestres (G. I.A. T.),
par M. Jean-François DELAHAIS,
Député.
(1) La composition de cette commission figure au verso de la présente page.
Voir les numéros :
Sénat : 475 (1988-1989), 35, 46 et T.A. 22 (1989-1990).
Assemblée nationale : 984.
Défense. — Armement - Droit du travail - Entreprises nationales - Groupes
armements terrestres (G.IA. T.) - Personnels - Sociétés.
La commission de la défense nationale et des forces armées est composée de :
MM. Jean-Michel Boucheron (Ille-et- Vilaine), président ; Charles Hernu, Jean-Yves
Le Drian, Arthur Paecht, vice-présidents ; Jean Briane, Freddy Deschaux-Beaume,
Joseph-Henri Maujoüan du Gasset, secrétaires; MM. Jean-Yves Autexier, Pierre
Bachelet, Claude Barande, Jacques Baumel, Pierre de Benouville, Christian Bergelin,
Léon Bertrand, Loïc Bouvard, Jacques Boyon, Jean-Guy Branger, Jean Brocard,
Albert Brochard, Bernard Cauvin, Hervé de Charette, Guy-Michel Chauveau, Daniel
Colin, Jean-Yves Cozan, Mme Martine Daugreilh, MM. Jean-François Delahais,
Jean-Claude Dessein, Yves Dollo, Paul Duvaleix, Laurent Fabius, François Fillon,
Georges Frèche, Edouard Frédéric-Dupont, Claude Gaits, Claude Galametz,
Bertrand Gallet, Henri de Gastines, Jean Gatel, Joseph Gourmelon, Hubert Gouze,
Jean Guigné, Pierre-Rémy Houssin, Roland Huguet, Jacques Huyghues des Etages,
Gérard Istace, Alain Journet, Jean Kiffer, Jacques Lavédrine, Jean-Claude Lefort,
Bernard Lefranc, Georges Lemoine, Marius Masse, Pierre Mauger, Pierre Merli,
Georges Mesmin, Philippe Mestre, Charles Miossec, Louis Pierna, Robert Poujade,
Daniel Reiner, Lucien Richard, Jean Rigal, Jacques Rimbault, Michel Sainte-Marie,
Jean-Pierre Santa Cruz, Christian Spüler, Edmond Vacant, Emile Vernaudon, Michel
Voisin, Aloyse Warhouver, Jean-Jacques Weber, Pierre-André Wiltzer.
PREMIÈRE PARTIE. - MALGRÉ DES EFFORTS CONTINUS, LE G.I.A.T. N'A PAS
SU S'ADAPTER AUX NOUVEAUX MARCHÉS DE L'ARMEMENT
— Les origines du G.I.A.T
11. — Une évolution timide et insuffisante
111. — Le G.I.A.T. aujourd'hui
A. — Les missions du G.I.A.T. : une vocation avant tout industrielle .
— Les établissements du G.I.A.T.
C. — Un potentiel humain exceptionnel
I. Les corps militaires de l'Armement
2. Les corps de fonctionnaires
3. Les agents sous contrat
4. Les personnels à statut ouvrier
D. — Les difficultés actuelles du G.I.A.T.
La place du G. I-A. T. dans l'industrie française d'armement : une décroissance
continue
Les causes externes des difficultés du G.IA.T.
a) La baisse des exportations
b) La diminution progressive des commandes de l'armée de Terre
Les causes structurelles des difficultés du G.IA.T.
a) Des contraintes en matière de gestion
b) Des contraintes en matière de personnel
c) Une impossible diversification
d) Un isolement industriel pénalisant
e) Un fonctionnement déconnecté des réalités du marché
Un plan de charge décroissant depuis plusieurs années et préoccupant pour
l'avenir
Les réductions d'effectifs
L'impossibilité manifeste de faire évoluer le G.IA.T. dans le cadre du statut
actuel
a) Favoriser des évolutions ponctuelles . . .
b) Les différents statuts envisagés
23
23
24
19
19
20
DEUXIÈME PARTIE. - LA RÉFORME PROPOSÉE AUJOURD'HUI AU PARLEMENT
EST LA SEULE VOIE QUI PUISSE ASSURER UN AVENIR AU G.I.A.T. TOUT EN
SAUVEGARDANT L'ENSEMBLE DES AVANTAGES DU PERSONNEL
I. — Une concertation poussée a précédé l'élaboration du projet de loi
11. — Le dispositif aujourd'hui envisagé . .
A.— Le choix en faveur de l'entreprise nationale
B. — Un nouveau statut qui offre toutes les garanties du maintien dans le secteur public 33
C. — Des possibilités industrielles nouvelles et des efforts importants à mener par les
futurs dirigeants
1. Un meilleur service assuré à l'armée de Terre
2. Une véritable politique de diversification
3. Une nouvelle politique de gestion commerciale et industrielle
D. — Un effort nécessaire de l'Etat en faveur de la future société nationale
1. L'Etat actionnaire
2. L'Etat client
111. — Les dispositions en faveur du personnel
A.— Les dispositions applicables à l'ensemble des personnels
— Les fonctionnaires et les militaires
C. — Les agents sous contrat .
D. — Les ouvriers
E. — Un effort de formation indispensable
F. — La mise en place d'une structure de dialogue social
TROISIÈME PARTIE. - TRAVAUX DE LA COMMISSION .
AUDITION DE M. JEAN-PIERRE CHEVÈNEMENT, MINISTRE DE LA DÉFENSE . 45
DISCUSSION 
EXAMEN DES ARTICLES .
Article premier. — Modalités de transformation du G.I.A.T. en société nationale .
Article 2. — Mise à disposition de la société des personnels du G.I.A.T
Article 3. — Dispositions relatives à l'ensemble des personnels
Article 4. — Dispositions relatives aux fonctionnaires et aux militaires
Article 5. — Dispositions relatives aux agents sous contrat
Article 6. — Dispositions relatives aux ouvriers d'Etat
Article 7. — Election et éligibilité aux instances représentatives
Article 8. — Application de la loi relative aux normes de sécurité
Article 9. — Décret en Conseil d'Etat
TABLEAU COMPARATIF .
AMENDEMENT SOUMIS A LA COMMISSION ET NON ADOPTÉ .
ANNEXES
Annexe n° 1.
Annexe n° 2.
Annexe n° 3.
Annexe n° 4.
Liste des entretiens et visites du Rapporteur
Lettres du ministre de la Défense
Projet de protocole d'accord
Motions et documents transmis par les organisations syndicales
Mesdames, Messieurs,
Désigné le 10 octobre 1989 par la commission de la Défense
nationale et des Forces armées, rapporteur du projet de loi, adopté par
le Sénat, autorisant le transfert à une société nationale des établissements
industriels dépendant du Groupement industriel des armements terres-
tres (G.1.A.T.), j'ai immédiatement procédé à l'audition des représen-
tants des syndicats représentatifs et des principaux responsables du
G.1.A.T., de la Direction des armements terrestres et de la Délégation
générale pour l'armement, la liste des personnes rencontrées figurant en
annexe du présent rapport.
Ces nombreuses réunions m'ont amené à rencontrer chacune des
confédérations syndicales qui a pu m'exposer largement et individuelle-
ment sa vision des problèmes du G.I.A.T. et me confier son sentiment
sur la réforme envisagée. Ces réunions de travail, toutes très constructi-
ves, ont largement contribué à forger ma conviction sur le projet de loi.
Par ailleurs, j'ai souhaité visiter plusieurs établissements du
G.I.A.T. Je me suis donc rendu à Tarbes, Roanne et Bourges où j'ai pu
constater que le G.I.A.T. est, aujourd'hui encore, un outil industriel de
première importance.
Ces différentes visites m'ont permis de rencontrer à nouveau
chacune des organisations syndicales qui ont eu ainsi la possibilité de
m'exposer les problèmes propres à leur établissement.
Le présent rapport est le fruit de ces entretiens, de ces visites, et
de la réflexion que j'ai menée sur cette question.
L'industrie française d'armement reste aujourd'hui le premier
exportateur français, même si des difficultés sont apparues au cours des
dernières années en raison du rétrécissement du marché mondial de
l'armement et de l'apparition de nouveaux concurrents.
Cette diminution des exportations a touché tous les secteurs de
cette industrie, le secteur des armements terrestres n'étant pas moins
affecté que celui de l'aéronautique militaire, souvent cité en exemple.
La place que le G.I.A.T. occupe dans son secteur l'a désigné
comme principale victime d'une évolution dont l'un des mérites aura été
de mettre en lumière les difficultés de notre principal industriel de
l'armement terrestre.
Depuis de nombreuses années déjà, la nécessité d'une réforme des
structures du G.I.A.T. s'est imposée. Sa réussite à l'exportation en
masquait cependant l'urgence.
Le diagnostic étant fait, les solutions s'imposaient, encore fallait-il
qu'un gouvernement ait le courage de les mettre en œuvre.
La réforme aujourd'hui envisagée, indispensable pour empêcher le
G.I.A.T. de s'étioler chaque jour un peu plus et finir par mourir, doit lui
permettre de prendre un nouveau départ.
Elle est nécessaire mais pas suffisante car elle ne procurera, à court
terme, aucune amélioration de la charge globale.
Enfin, elle est courageuse, car elle contient des mesures exception-
nelles en faveur des personnels, notamment des personnels ouvriers,
dont l'ensemble des droits acquis et avantages seront maintenus.
36
36
36
PREMIÈRE PARTIE
MALGRÉ DES EFFORTS CONTINUS, LE G.I.A.T. N'A PAS SU
S'ADAPTER AUX NOUVEAUX MARCHÉS DE L'ARMEMENT
Le constat généralement fait aujourd'hui sur l'état de santé du
G.I.A.T. est sévère mais unanime.
Que l'on se reporte au rapport d'information (*) sur les établisse-
ments industriels du ministère de la Défense de M. Jean-Michel
Boucheron (Ille-et-Vilaine), au rapport remis en 1986 par l'ingénieur
général Engerand à M. André Giraud, alors ministre de la Défense, au
plan stratégique du G.1.A.T., aux différents rapports de la Cour des
comptes depuis 1983, ou aux discours des ministres de la Défense
successifs, le G.I.A.T. apparaît bien comme le grand malade de l'indus-
trie d'armement.
Pourtant, si son statut de service en régie directe l'empêche
d'évoluer ou de se comporter en véritable industriel, il bénéficie d'atouts
majeurs qui laissent augurer, une fois la réforme adoptée, d'un avenir
meilleur.
Il dispose, en particulier, de capacités industrielles considérables,
souvent parfaitement modernes et de capacités humaines qui sont sa
richesse principale.
I. - LES ORIGINES DU G.I.A.T. 
Sans remonter à la création des Arsenaux par Colbert, on peut
affirmer que l'histoire du G.I.A.T. se confond avec la nécessité de
donner progressivement une plus grande autonomie au secteur de la
production des armements terrestres, tout en le maintenant sous tutelle
étatique.
(*) Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement par la commission de la Défense nationale et des
Forces armées sur les établissements industriels du ministère de la Défense, présenté par M. Jean-Michel Boucheron (Ille-et-Vilaine)
député, annexée au procès verbal de la séance du 6 juin 1985.
Dès le début des années soixante, ce souci sera la ligne directrice
des différentes réformes successives.
En 1961, est créée la Délégation ministérielle à l'armement dont
le titulaire est à l'époque un quasi-secrétaire d'Etat à l'armement. Elle
devient, en 1977, la délégation générale pour l'armement.
Dès son origine, la D.G.A. rassemble sous son autorité les trois
directions techniques traditionnelles chargées d'étudier, de concevoir et
de réaliser les armements nécessaires aux trois armées.
A partir de 1968, des efforts sont entrepris pour restructurer la
direction technique des armements terrestres (D.T.A.T.). Ils répondent
au souci de distinguer les missions étatiques des missions industrielles,
c'est-à-dire principalement de distinguer entre l'Etat client et l'Etat
fabricant et fournisseur.
Cette réflexion aboutit en 1971 à la création du G.I.A.T. qui
regroupe notamment l'ensemble des établissements industriels relevant
de la D.T.A.T. et qui est doté d'une comptabilité distincte.
A l'épreuve des faits, cette opération s'est révélée d'un intérêt
limité. Même s'il est à cette époque un ensemble industriel puissant,
diversifié et intégré, le G.I.A.T. « autonome » reste totalement subor-
donné à la direction des armements terrestres, le directeur du G.I.A.T.
étant, en quelque sorte, l'adjoint du directeur des armements terrestres.
Il est clair que, même après cette création, c'est l'Etat qui demeure
l'industriel, le principe du service en régie directe restant la règle.
Cette transformation, plus formelle que réelle, n'apportait pas la
souplesse nécessaire à un véritable outil industriel, c'est pourquoi elle a
dû être progressivement accompagnée d'améliorations dans la gestion
11. - UNE EVOLUTION TIMIDE ET INSUFFISANTE 
Parallèlement à la réflexion d'ensemble sur la nature du régime
juridique que devait adopter le G.1.A.T., plusieurs ouvertures ont
progressivement permis d'en assouplir le fonctionnement ou de le
rendre plus performant.
— La création d'un compte de commerce « Fabrications d'arme-
ments », par la loi n° 52-1402 du 31 décembre 1952, compte spécial du
Trésor qui retrace les opérations de recettes et de dépenses consécutives
aux activités de fabrication, réparations, études et recherche de la
direction des armements terrestres.
Ce compte comprend aujourd'hui :
• d'une part, les recettes provenant de la cession des différents
matériels vendus aux clients étatique ou extérieurs, des réparations,
prestations de services, études et recherches, et des aliénations et
transferts de biens immobiliers et mobiliers appartenant à la D.A.T. ;
• d'autre part, les dépenses représentatives du remboursement au
budget de l'Etat des dépenses de personnels, des achats de matières
premières, serni finies, de matériels, des dépenses de fonctionnement,
des dépenses de renouvellement, des immobilisations mobilières et
immobilières, ainsi que des dépenses d'études et de recherches.
La création de ce compte de commerce était très positive car elle
permettait au G.I.A.T. de fonctionner sur la base d'un compte de
résultats sensiblement équivalent à celui des entreprises privées. Cette
possibilité l'autorisait notamment à réinvestir l'équivalent de ses amortis-
sements mais comportait certaines limites, en particulier l'impossibilité
d'avoir un découvert ou un endettement.
— La création des sociétés auxiliaires : à partir de 1970, plusieurs
sociétés furent créées autour du G.I.A.T. pour pallier la quasi-inexis-
tence de sa fonction commerciale, inhérente à son statut.
• La S.O.F.R.A.N.T.E.M. (Société française de vente et de finan-
cement de matériels terrestres et maritimes), destinée à offrir à l'expor-
tation des conditions comparables à celles consenties aux autres expor-
tateurs d'armements.
• La S.O.F.RE.S.A. (Société française d'exportation des systè-
mes d'armements), chargée de faciliter la promotion des ventes au
Proche-Orient, principalement en Arabie Saoudite.
• La C.O.F.RA.S. (Compagnie française d'assistance spéciali-
sée) chargée de l'assistance technique et de l'après-vente.
• La S.O.F.M.A. (Société française de matériels d'armement),
créée en 1939, réorganisée en 1979. C'est une société de commercialisa-
tion agissant sur l'ensemble du monde, à l'exception de certains pays du
Proche-Orient.
— L'article 62 de la loi de finances pour 1979 donne au G.LA.T.
la possibilité d'investir la moitié des bénéfices réalisés à l'exportation
afin de financer des études portant sur des armements nouveaux et des
approvisionnements long cycle (A.L.C.) pour l'exportation; l'autre
moitié des bénéfices revenant à l'Etat.
Par ailleurs, le même article permet au G.I.A.T. de bénéficier de
la procédure dite « de l'article 29 » (de la loi du 28 décembre 1957), ce
qui lui ouvre la possibilité de fabriquer certains matériels par anticipa-
tion, afin de réduire d'éventuels délais de livraison. En cas de non-vente,
l'Etat garantit alors la reprise de ces matériels par les armées françaises.
— Enfin en 1988, M. André Giraud, ministre de la Défense, créait
la société P.R. O. G.I.A. T. en même temps que la société D.C.N. interna-
tional (direction des constructions navales).
La création de cette société anonyme de droit privé au capital de
95 millions de francs entièrement détenu par l'Etat devait compenser
l'impossibilité qu'avait le G.LA.T. à mener une action commerciale. Il
s'agissait de créer un couple G.1.A.T.-P.R.0.G.1.A.T., suffisamment
solide, dans lequel le G.I.A.T. aurait produit les matériels tandis que
P.R0.G.1.A.T. aurait assuré les opérations de commercialisation, tenté
des opérations de diversification et embauché des personnels de haut
niveau.
La réforme qui nous est proposée aujourd'hui devrait entraîner la
disparition de P.R0.G.1.A.T. au sein de la future société. Nul ne peut
dire aujourd'hui si cette création, qui était le type même de la demi-
mesure, aurait eu, ou non, des résultats positifs.
L'ensemble de ces mesures, prises progressivement, allaient dans
le bon sens, même si elles se sont généralement révélées d'une portée
limitée. Elles n'ont toutefois que desserré partiellement le carcan du
statut du G.I.A.T.
En dehors de leur efficacité propre, ces mesures ont aussi pour
mérite de montrer les limites de toute solution à l'intérieur du cadre
actuel. Elles montrent aussi sans aucun doute que le G.I.A.T. a réelle-
ment des difficultés que seule une réforme d'ensemble pourrait régler.
Premier fournisseur de l'armée de Terre, le G.I.A.T. est aujourd'hui
un remarquable outil industriel et un potentiel inestimable de ressources
humaines.
A. — Les missions du G.I.A.T. : une vocation avant tout industrielle.
Le G.I.A.T. a pour vocation principale la maîtrise d'œuvre de
système d'armes complexes dans deux domaines principaux : les véhicu-
les blindés et les matériels d'artillerie. Par ailleurs, il réalise les munitions
et les armements qui y sont associés. Il fournit à l'armée de Terre et à
d'éventuels clients étrangers une part primordiale de leurs matériels.
C'est le premier industriel français du secteur de l'armement terrestre.
Ses activités peuvent être regroupées dans trois branches :
— la branche « systèmes et mécanique » qui réunit les unités se
consacrant à la production de véhicules de combat et de systèmes
d'artillerie. Elle est responsable d'environ 55 % du chiffre d'affaires du
G.I.A.T. et son activité concerne tout ou partie des activités des
établissements de Versailles-Satory, de Roanne, de Bourges et de
Saint-Etienne ;
— la branche « armement » correspond à l'activité d'études et de
production d'armes de petit et moyen calibre, principalement à Tulle et
Saint-Etienne. Elle représente aujourd'hui moins de 10 % de la produc-
tion du groupement ;
— la branche « munitions » se caractérise par la production en
grande série des obus de 90, 105 et 155 mm et les munitions légères de
5,56 à 30 mm. Elle représente environ le quart de la production totale
et concerne principalement les établissements de Salbris, Rennes,
Tarbes, Bourges, Le Mans et Toulouse.
B. — Les établissements du G.I.A.T.
Outre son siège social situé à Saint-Cloud, dans les locaux de la
D.A.T., et qui emploie environ quatre-vingts personnes, les moyens
industriels du G.I.A.T. sont, depuis la création de l'établissement ouest
du G.1.A.T., regroupés en neuf établissements sur dix sites.
— L'AMX-APX situé à Versailles-Satory a pour mission principale
l'étude et la mise au point de systèmes blindés et de leur armement. Il
développe ces matériels et réalise les prototypes. Il fabrique, par ailleurs,
de petites séries de très haute technicité. Son principal programme de
développement en cours est I'AMX Leclerc. Sa charge future dépendra
de l'enchaînement du développement du Leclerc et du véhicule blindé
modulaire. Il employait 1 458 personnes au 30 juin 1989.
— L'E.F.A.B. (Etablissement d'études et de fabrications d'arme-
ment de Bourges) est plus particulièrement chargé de la conception et
de la mise au point des armements de tous calibres avec leurs munitions,
ainsi que de la production de matériels d'artillerie et de composants
pyrotechniques.
Il réalise notamment des tubes pour canons de chars et d'artillerie
et le montage et l'intégration des matériels d'artillerie comme les canons
de 155 mm TR et AUFI. Pour ces matériels, il assure un rôle de maître
d'œuvre industriel et répartit à ce titre les travaux entre les différents
établissements du G.I.A.T. et les entreprises privées. Dans les années à
venir, sa charge devrait baisser en raison des réductions prévisibles des
commandes de munitions. Il employait 2 109 personnes au 30 juin
1989.
— L'A.T.S. (Atelier de construction de Tarbes) était traditionnel-
lement orienté vers la production de matériels d'artillerie, de munitions
et d'artifices pyrotechniques. Il a été progressivement chargé de la
construction des tourelles des engins blindés, activité qui s'est substituée
à la fabrication de matériels d'artillerie. L'A.T.S. réalise aujourd'hui les
tourelles de I'AMX 30 B 2 et de I'AMX 10 RC et se prépare à la
production de la tourelle de I'AMX Leclerc.
Il fabrique par ailleurs des corps d'obus pour munitions de 90 ou
155 mm.
La situation de I'A.T.S., est aujourd'hui contrastée entre le secteur
« mécanique » dont l'avenir semble assuré et le secteur « munitions »
dans lequel des conversions de personnel seront vraisemblablement
nécessaires. L'A.T.S. employait 2 605 personnes au 30 juin 1989.
— L'A.R.E. (Atelier de construction de Roanne) est, avec
2 770 employés au 30 juin 1989, l'établissement du G.I.A.T. qui
emploie le plus grand nombre de personnes.
Créé en 1917 pour répondre aux besoins en obus d'artillerie, il est
aujourd'hui spécialisé dans la production d'engins blindés et de
Il assure notamment la fabrication de châssis de véhicules blindés
et de certains sous-ensembles, ainsi que le montage et l'intégration des
véhicules blindés du G.I.A.T. Ses principaux programmes en cours sont
I'AMX 10 RC, I'AMX 30 B 2 et le lance-roquettes multiple, dont la
maîtrise d'œuvre a été confiée à l'Aérospatiale. Il se prépare par ailleurs
à la production de I'AMX Leclerc. Sa charge restera satisfaisante dans
les années à venir.
— La M.A.S. (Manufacture d'armes de Saint-Etienne) est plus
particulièrement chargée de l'étude et de la fabrication d'armes légères
d'infanterie (FAMAS), de tourelleaux, d'armes et de roquettes antichar
et de dispositifs de protection contre les agents nucléaires et chimiques.
Elle employait 1 888 personnes au 30 juin 1988. La sous-activité de la
M.A.S. devrait s'accroître à partir de 1990. Malgré les transferts de
charges effectués à partir de I'A.RG., des mutations de personnels
seront nécessaires.
— L'E.O.G. (Etablissement Ouest du G.1.A.T.) : 714 employés.
- L'E.O.G.-A.L.M. (Etablissement Ouest du G.I.A.T. -Le
Mans) est chargé uniquement de la production de munitions
de 5,56 mm. Cette monoproduction le rend très dépendant
des commandes budgétaires.
- L'E.O.G.-A.RS. (Etablissement Ouest du G.I.A.T. - Rennes)
est spécialisé dans la fabrication d'éléments de munitions
(douilles de 90 et 105 mm) et de matériels de soutien en
campagne de blindés.
Il réalise notamment des abris techniques (Shelters), mobiles ou
semi-fixes pour l'armée de Terre et des sièges pour véhicules blindés.
Les réductions aujourd'hui prévisibles de commandes de munitions
affecteront I'A.R.S. dans les années à venir.
— La M.A.T. (Manufacture nationale d'armes de Tulle) est char-
gée du développement et de la production d'armes de moyens calibres :
canons de 20 mm pour AMX 10 et AMX 30 82, canons de 20 et de
30 mm pour avions. Partant d'une situation difficile, les prévisions
actuelles entraîneront une baisse de charge de la M.A.T., ce qui la
conduira à rechercher une diversification de ses activités et rendra
nécessaires les mutations de personnels vers d'autres établissements. La
M.A.T. employait 1 350 personnes au 30 juin 1989.
— L'A.T.E. (Atelier de fabrication de Toulouse) est spécialisé
dans la production de munitions de petit et moyen calibre (9 mm,
12 mm, 20 et 30 mm), de mines, et dans le développement et la
production d'équipements électroniques spécifiques liés aux munitions
et aux blindés, notamment pour I'AMX 30 B 2 et pour le Leclerc.
Les prévisions actuelles de commandes de l'armée de Terre entraî-
neront une certaine réduction des activités de I'A.T.E., tant dans le
domaine de l'électronique, que celui des munitions et des mines.
L'A.T.E. employait 1 112 personnes au 30 juin 1989.
— L'A.S.S. (Atelier de chargement de Salbris), situé en fin de
chaîne de production, a pour mission le chargement à l'assemblage des
munitions de moyens et gros calibres 20 à 155 mm. L'équilibre entre
son potentiel et sa charge devrait être maintenu dans les années à venir.
Il employait 555 personnes au 30 juin 1989.
C. — Un potentiel humain exceptionnel.
L'effectif total du G.I.A.T. est d'environ 14 650 personnes au
30 juin 1989.
Il se répartissait de la façon suivante :
— corps militaires de l'armement : 300;
— fonctionnaires : 3 100;
— agents sous contrat : 850;
— personnels à statut ouvrier : 10 400.
Cette répartition recouvre en fait des situations très diverses et très
complexes.
1. Les corps militaires de l'armement.
— Les ingénieurs de l'armement constituent le sommet de la
hiérarchie. Traditionnellement issus de l'Ecole polytechnique, ils détien-
nent encore aujourd'hui l'essentiel des postes de direction et notamment
toutes les directions d'établissements. Malgré leur formation scientifique,
leur évolution de carrière les conduit malheureusement à exercer
principalement des fonctions de gestion plus que des fonctions techni-
ques ou scientifiques.
— Le corps des ingénieurs des études et techniques de l'arme-
ment est un corps d'ingénieurs militaires de haut niveau. Ils exercent des
fonctions de conception et de direction, voire de gestion, à l'instar des
ingénieurs de l'armement.
— Les officiers du corps technique et administratif de l'arme-
ment exercent des responsabilités administratives, en principe à un
2. Les corps de fonctionnaires. 
— Les ingénieurs d'études et de fabrication (1.E.F.). Ce corps est
un corps civil d'ingénieurs de l'Etat créé en 1975. Les I.E.F. exercent
essentiellement des fonctions techniques et sont, par excellence, un
corps d'ingénieurs de fabrication.
— Les techniciens supérieurs d'études et de fabrication
(T.S.E.F) ont principalement vocation à exercer, sous l'autorité des
ingénieurs, des fonctions de conception, d'encadrement et de réalisa-
tion. Ils sont notamment chargés de la conduite des travaux d'études, de
la préparation, de l'organisation et de la surveillance des travaux et du
contrôle des fabrications et des essais.
3. Les agents sous contrat.
Pour remplir certaines tâches très spécifiques auxquelles ne prépa-
rent pas les écoles de la D.G.A., le G.I.A.T. a recruté des personnels
qualifiés sous contrat. Dans la réalité, il s'avère que ces personnels sous
contrat ont été recrutés dans toutes les professions, même les plus
courantes. Il existe ainsi des secrétaires et des sténodactylos contractuel-
les.
Les problèmes des personnels administratifs sous contrat se posent
au G.I.A.T. dans des termes voisins de ceux de l'ensemble de la fonction
publique, notamment en matière de titularisation. C'est surtout celui,
plus spécifique, des ingénieurs et techniciens qui sera abordé ici.
On rencontre, parmi les ingénieurs non titulaires, toute la gamme
des formations existant dans le secteur privé : ingénieurs ou universitai-
res très diplômés et ingénieurs « maison ».
Ils sont normalement rattachés aux grilles indiciaires de la fonction
publique. Cependant, ces rattachements indiciaires sont conçus de telle
sorte que les salaires, notamment les salaires d'embauche, ne sont pas
compétitifs avec ceux du secteur privé dans les spécialités techniques les
plus demandées ou pour les ingénieurs de haut niveau sortis d'écoles
dont le diplôme est particulièrement recherché sur le marché du travail.
C'est la raison pour laquelle ont été conçus des régimes de rémunération
particuliers perçus par la catégorie des I.C.T. (ingénieurs, cadres et
techniciens) qui constituent une sous-catégorie des agents sous contrat.
Ces régimes permettent aux établissements de l'Etat, dans des cas
limités et à l'intérieur d'enveloppes budgétaires étroitement définies, de
rémunérer des ingénieurs et des techniciens à des tarifs voisins de ceux
Par définition, les agents sous contrat n'ont pas nécessairement
vocation à faire carrière. L'intérêt des établissements est de ne conserver
que ceux dont ils ont besoin de manière permanente, ce désir peut
rejoindre le souhait de ceux des ingénieurs qui désirent continuer à
œuvrer au sein de la D.G.A.
4. Les personnels à statut ouvrier.
Le personnel ouvrier du G.I.A.T. sous statut constitue l'effectif de
loin le plus nombreux : plus de 10 000 personnes sur un total de
14 650 personnes. Ce sont des professionnels hautement qualifiés.
En visitant plusieurs des établissements du G.1.A.T., votre Rappor-
teur a pu constater leur très haut niveau de conscience professionnelle
et de qualification. A n'en pas douter, ils constituent une élite consciente
d'être dépositaire d'un savoir-faire de grande valeur et de techniques
irremplaçables. Cette situation explique pour une part la réaction de
certains d'entre eux qui craignent, à tort, que le remarquable outil qu'est
le G.I.A.T. souffre de la réforme qui nous est proposée.
J'ai aussi été frappé, au cours de ces visites, par l'extraordinaire
attachement des personnels ouvriers à leurs sites et à leurs usines.
Souvent, leur grand-père, leur père y ont eux-mêmes travaillé et nombre
d'entre eux souhaitent que leurs fils et petit-fils soient leurs continua-
teurs. Cet attachement, très respectable, devait aussi être souligné car il
constitue une richesse supplémentaire pour le G.1.A.T., richesse et
spécificité que la nouvelle direction devra prendre en compte.
Ce sentiment d'appartenance collective a entraîné un fort taux de
syndicalisation qui leur a permis de bénéficier d'une situation qui, eu
égard à celle généralement faite aux ouvriers, peut paraître — toutes
proportions gardées — relativement enviable.
Les règlements qui régissent le personnel ouvrier des établisse-
ments de l'Etat constituent de véritables statuts et placent ces travailleurs
dans une catégorie juridique particulière qui n'est ni celle des fonction-
naires, ni celle des ouvriers du secteur privé. Juridiquement, il s'agit
d'une « situation statutaire et règlementaire de droit public ».
La tendance historique les a fait passer peu à peu d'une condition
proche de celle des militaires à une situation voisine de celles des
ouvriers du secteur privé. En particulier, l'évolution de leurs salaires est
calculée aujourd'hui non par référence à ceux de la fonction publique
mais par rapport à l'évolution des salaires de la métallurgie de la région
parisienne (« décrets salariaux » du 22 mai 1951 et du 31 janvier 1967).
En revanche, à l'inverse des ouvriers du secteur privé, le personnel
ouvrier des établissements du ministère de la Défense bénéficie d'une
stabilité d'emploi pratiquement comparable à celle des fonctionnaires.
Au sommet de la hiérarchie du personnel sous statut ouvrier se
trouvent les techniciens à statut ouvrier (T.5.0.). Ils sont recrutés parmi
les ouvriers, par la voie d'un concours fondé sur essais professionnels ;
ils peuvent aussi être recrutés directement à l'extérieur. Les T.S.O.
constituent une catégorie distincte de celle des ouvriers.
Les ouvriers se répartissent entre ouvriers et chefs d'équipe des
groupes I à VII et hors groupe. Ils constituent les catégories les plus
nombreuses. Le groupe I correspond à une .qualification d'ouvrier
spécialisé et les groupes les plus élevés à celle d'ouvrier très qualifié.
La progression d'un groupe à l'autre se fait au choix ou sur essais
professionnels, en fonction des postes budgétaires disponibles, ce qui
constitue un facteur de rigidité certain.
Les chefs d'équipe sont nommés au choix et sur essais profession-
D. — Les difficultés actuelles du G.I.A.T.
1. La place du G.I.A. T. dans l'industrie française d'armement :
une décroissance continue.
L'industrie française de l'armement terrestre reste aujourd'hui
largement dominée par le G.I.A.T. qui est la seule entité assurant la
maîtrise d'œuvre de systèmes complexes à base de blindés et d'artillerie
classique. Il est le seul en particulier à assurer la cohérence entre les
fonctions mobilité et tir (armes et munitions associées).
Cependant, depuis plusieurs années, de fortes positions ont été
acquises, notamment par Thomson-C.S.F. et l'Aérospatiale dans des
domaines nouveaux qui auraient prolongé naturellement les activités
traditionnelles du G.I.A.T. De nombreux exemples illustrent cette
situation : systèmes sol-air crotale, shahine ou Roland, systèmes sol-sol
Milan, Hot, Pluton, Hadès et plus récemment maîtrise d'œuvre
du L.R.M.
Il faut aussi noter que, pour les équipements, le G.I.A.T. fait de plus
en plus appel à des industriels très spécialisés comme S.F.I.M. et
S.A.G.E.M. pour les gyroscopes, 5.0.P.E.L.E.M., S.A.T. et T.R.T. pour
l'optronique, Thomson et E.S.D. pour l'électronique.
L'augmentation croissante de ces différents types d'équipements
dans les matériels nouveaux diminue d'autant la part du G.I.A.T. Par
exemple, la part de l'électronique qui était de 10 % du coût du matériel
pour I'AMX 30 B passe à 50 % pour I'AMX Leclerc.
Cette situation se combine avec une part croissante prise dans les
crédits de la section Forces terrestres par des matériels nouveaux.
L'exemple des hélicoptères est signicatif : ils prendront, dans les
années à venir, avec le programme H.A.P.-H.A.C., une importance
grandissante, au détriment des produits fournis par le G.I.A.T. Les
systèmes de transmission dont se dote l'armée de Terre nécessitent
également de leur consacrer une part croissante du budget.
L'outil industriel que représente le G.I.A.T. apparaît donc, pour
ces raisons, comme globalement surdimensionné, malgré les réductions
d'effectifs déjà intervenues.
2. Les causes externes des difficultés du G.IA. T.
Deux causes externes sont pour partie responsables des difficultés
du G.I.A.T.
a) La baisse des exportations.
Cette baisse se traduit par la diminution de la part « non budgé-
taire » du chiffre d'affaires du G.I.A.T. Elle a évolué comme le montre
le tableau suivant :
(En pourcentage du chiffre d'affaires.)
Cette diminution est particulièrement sensible depuis 1984. 
Entre 1984 et 1989, la part du chiffre d'affaires réalisé à l'exporta-
tion est passée de 40 % à 20 % alors que dans la même période de chiffre
d'affaires passait de 8 400 à 6 800 millions de francs et la charge
résultant de ces commandes est passée de 3 400 millions de francs pour
l'année 1984 à 2 000 millions de francs en 1988.
Cette situation est particulièrement grave pour le G.I.A.T. car les
exportations lui avaient permis de dégager des bénéfices importants qui
avaient accru les crédits destinés aux recherches et développements. Par
ailleurs, ces exportations provoquent un allongement des séries qui
entraînent progressivement une diminution du coût des matériels cédés
à l'armée de Terre française.
Les causes principales de cette régression sont les suivantes :
— La contraction du marché mondial des armements qui touche
particulièrement le secteur des armements terrestres. Cette contraction
est consécutive à la baisse de solvabilité des clients traditionnels comme
les pays du Proche-Orient en raison de la réduction des revenus du
pétrole. Il ne faut pas oublier que l'Arabie Saoudite a représenté avec le
contrat SAWARI jusqu'à 50 % des commandes du G.I.A.T. à l'exporta-
tion, les autres principaux clients étant l'lrak, le Qatar, le Nigéria et le
Maroc.
A ce propos, il faut mentionner la caractéristique principale de ce
type de contrat à l'export : ils sont peu nombreux mais de montants très
élevés. Un échec ou une réussite sur un contrat ont donc des répercus-
sions directes sur le plan de charge du G.I.A.T. pendant plusieurs
années. Le contrat SAWARI portait ainsi sur la fourniture de matériels
pour 34 milliards de francs. Un contrat supplémentaire peut donc
entraîner une amélioration de la situation pour plusieurs années. A
contrario, un ou deux ans sans contrat important entraîne, comme c'est
le cas actuellement, de graves difficultés.
— L'apparition d'une concurrence étrangère qui offre aux clients
potentiels des matériels moins sophistiqués, donc moins chers, et qui
correspondent mieux à leur attente. Ces nouveaux pays producteurs sont
Israël, l'Espagne, la Chine, la Corée et le Brésil. En dépit de difficultés
actuelles, ce dernier pays a réussi une remarquable percée dans le
domaine des armements terrestres. Il présente actuellement à l'Arabie
Saoudite son char OSORIO en compétition avec I'AMX 40 que le
G.I.A.T. a spécialement développé en vue de ce marché.
Par ailleurs, il faut noter que les Etats-Unis, jusqu'alors peu
présents sur ces marchés, cherchent maintenant, et souvent avec succès,
à pénétrer chez nos clients traditionnels.
— Les procédures de vente à l'exportation sont devenues particu-
lièrement complexes et donc mal adaptées à la structure étatique du
G.I.A.T. Par ailleurs, l'existence de sociétés de commercialisation,
conçues pour faciliter les exports, même si elles ont partiellement
répondu à l'attente, ont été un écran supplémentaire entre le client et
l'industriel, ce qui l'a souvent empêché d'être suffisamment à l'écoute
des besoins des clients.
Enfin, il est clair que certaines présentations de matériels à l'étran-
ger, réalisées avec une rigueur insuffisante, ont été contre-performantes,
et ont parfois entraîné l'échec du marché. Ce fut par exemple le cas pour
la fourniture de canons de 155 mm.
b) La diminution progressive des commandes de l'armée de Terre.
Elle est avant tout structurelle car elle traduit l'impossibilité qu'a eu
le G.I.A.T. de s'adapter aux nouveaux marchés nationaux.
La part du G.I.A.T. en tant que fournisseur de l'armée de Terre a
progressivement diminué. L'armée de Terre qui achetait 80 % de ses
matériels au G.I.A.T. en 1985 ne se fournit plus aujourd'hui auprès de
La raison principale en est la part croissante des ressources
budgétaires consacrée à des matériels que le G.I.A.T. ne produit pas
pour des raisons qu'il n'est pas toujours facile d'élucider. Il n'est en effet
pas simple de percevoir si le G.I.A.T. a laissé ses concurrents fabriquer
les nouveaux matériels en raison de l'insuffisance d'un encadrement
nécessaire pour mener à bien de nouveaux projets ou si l'une des raisons
principales n'en a pas été souvent l'incapacité de ses dirigeants à faire
évoluer le G.I.A.T. et à saisir les nouvelles opportunités du marché.
Quelles qu'en soient les raisons, force est de constater que le
G.I.A.T. est totalement absent dans des domaines qui deviendront, pour
l'armée de Terre, de plus en plus consommateurs de crédits comme les
hélicoptères, les missiles et les systèmes de transmissions et de com-
mandement, le G.I.A.T. restant cantonné dans ses activités traditionnel-
les de mécanicien et de munitionnaire, produisant des matériels dont la
part est souvent en diminution relative parmi les matériels de l'armée de
Terre, la part des matériels non produits par le G.I.A.T. étant au
contraire croissante.
L'exemple de la maîtrise d'œuvre française du L.R.M., confiée à
l'Aérospatiale alors qu'il s'agit d'un système d'artillerie se situant dans
la compétence traditionnelle du G.1.A.T., est particulièrement significa-
tif.
3. Les causes structurelles des difficultés du G.I.A. T. 
Le G.I.A.T. est, en fait, comme on l'a vu plus haut, un service du
ministère de la Défense, sans autonomie ni personnalité juridique et
financière, sa gestion étant soumise aux règles budgétaires et comptables
de l'administration.
Cette situation entraîne un certain nombre de rigidités et de
lourdeurs qui ne peuvent trouver de solutions satisfaisantes dans le cadre
juridique actuel.
a) Des contraintes en matière de gestion.
Les règles budgétaires auxquelles doit se conformer le G.I.A.T. en
tant que service de l'Etat lui imposent la tenue d'une comptabilité
administrative dont l'utilité, pour un service industriel, est quasiment
nulle. On estime que près du tiers de son personnel administratif est
employé à des tâches qu'une entreprise normale n'aurait pas à remplir.
b) Des contraintes en matière de personnel.
Les effectifs du G.I.A.T. sont déterminés annuellement par la loi
de finances pour chaque catégorie de personnels. Il en résulte une
impossibilité presque totale d'effectuer les ajustements devant répondre
aux nécessités industrielles. Par exemple, lorsqu'un projet nouveau
comme le L.R.M. se profile à l'horizon, il lui est impossible d'embau-
cher rapidement le personnel qualifié nécessaire pour le mener à bien.
Par ailleurs, la rigidité des statuts et l'application des grilles de
rémunération de la fonction publique, et qui ne peuvent être modulées,
empêchent une gestion dynamique des carrières.
La grille se traduit ainsi pour les personnels d'encadrement par des
rémunérations moindres que celles du secteur privé ou nationalisé. Il en
résulte des départs massifs d'ingénieurs vers ces entreprises, que ce soit
les ingénieurs civils, militaires ou contractuels.
Ce manque d'attrait du G.I.A.T. pour les cadres de haut niveau a
entraîné un certain sous-encadrement, qui ne doit pas être, comme c'est
le cas trop souvent, considéré comme le principal problème du G.I.A.T.
mais qui soulève cependant de réelles difficultés. Le déroulement des
carrières d'ingénieurs militaires qui les conduit rapidement à quitter le
cycle « recherche-production » pour occuper des tâches de gestion est,
selon votre Rapporteur, un problème qui est aussi un facteur grave de
sous-encadrement.
La comparaison avec certaines entreprises de l'industrie mécanique
civile comparable comme Alsthom montre que le ratio d'encadrement
du G.I.A.T. est inférieur à celui constaté dans ce type d'industrie. Ce
sous-encadrement ne peut être résolu dans le cadre des structures
actuelles.
c) Une impossible diversification.
L'une des causes des difficultés du G.I.A.T. tient au fait qu'il est
spécialisé dans le seul domaine des armements terrestres classiques et
qu'il n'a pu diversifier ses productions.
L'obstacle principal à cette diversification est la loi d'Allarde de
1791 qui interdit à un service public de faire concurrence à une
entreprise industrielle et commerciale sur le marché intérieur français.
Elle a été complétée par une abondante jurisprudence allant dans un
sens restrictif; elle a été opposée au G.I.A.T. lois de chacune de ses
tentatives de diversification.
La plus connue d'entre elles lut, après la fin de la Seconde Guerre
mondiale, le prototype de machine-outil développé par l'établissement
de Tarbes. Alors que cette machine correspondait parfaitement à une
demande nationale, sa fabrication en série par le G.I.A.T. fut empêchée
à la suite d'une action du syndicat des fabricants de machines-outil.
Plusieurs autres exemples sont aussi significatifs comme celui de la
fabrication de tracteurs agricoles par l'établissement de Roanne.
d) Un isolement industriel pénalisant.
Le régime juridique qui s'impose au G.I.A.T. lui interdit par
ailleurs de prendre des participations dans des sociétés industrielles, de
négocier des droits de propriété industrielle, de passer des accords de
coopération avec des sociétés françaises ou étrangères travaillant dans le
même domaine d'activité.
Cette situation est d'autant plus paradoxale que l'on recherche,
aujourd'hui plus que jamais, toutes les possibilités de coopération dans
le domaine des armements. Le G.I.A.T. se trouve ainsi écarté des
possibles restructurations de l'industrie européenne d'armement, qui ont
d'ores et déjà débuté, et qui ne manqueront pas de se poursuivre dans
les années à venir.
Il faut toutefois noter que le G.I.A.T. peut participer, dans certains
cas, à des G.I.E. (groupements d'intérêt économique) sans y être
majoritaire. Il s'agit cependant là pour lui d'une procédure très lourde
et très difficile à mettre en œuvre.
e) Un fonctionnement déconnecté des réalités du marché.
Si le G.I.A.T. peut réaliser des profits sur ses ventes à l'exportation
et en réinvestir la moitié, il est contraint de vendre ses munitions et ses
matériels à l'armée de Terre française à leur prix de revient, sans prélever
de marge bénéficiaire.
Les prix de cession sont calculés en additionnant aux coûts de
production une marge représentative de ses frais généraux et d'un
ajustement des résultats. Ils intègrent en particulier les coûts des
modifications parfois contradictoires survenues en cours de développe-
ment ainsi que les surcoûts consécutifs au maintien de surcapacités de
production par le G.I.A.T.
Toutes ces rigidités entravent le bon fonctionnement du G.I.A.T.
Nul ne s'étonnera, dans ce cas, que peu d'efforts aient été entrepris
jusqu'à maintenant pour améliorer la gestion du G.I.A.T. Les meilleures
volontés pouvaient, en effet, être découragées. Ce contexte ne pouvait
conduire qu'à déresponsabiliser les dirigeants du G.I.A.T.
Il en a résulté un phénomène surprenant : une baisse globale de la
productivité du G.I.A.T. qui a, par exemple, reculé de 2 % en 1986 alors
qu'elle augmente régulièrement dans tous les secteurs industriels.
4. Un plan de charge décroissant depuis plusieurs années
et préoccupant pour l'avenir.
Depuis plusieurs années, le plan de charge du G.I.A.T. diminue,
comme le montrent les tableaux suivants :
(En millions de francs courants.)
Chiffre d'affaires .
(En millions de francs constants PIBM 1988.)
Pour faire face à cette diminution et en compenser partiellement les
effets, la plupart des établissements du G.I.A.T. ont rapatrié l'essentiel
des travaux qu'ils sous-traitaient à des entreprises du secteur privé.
Le G.I.A.T enregistre, depuis 1985, des pertes importantes :
(En millions de francs.)
Il en a résulté une diminution sensible de la part du chiffre d'affaires
du G.I.A.T. par rapport à l'industrie de défense et au sein même de
la D.G.A.
(En pourcentage.)
Pourcentage non budgétaire ..
Chiffre d'affaires budgétaire
Chiflre d'affaires non budgétaire
Chiffre d'affaires total
Résultat net
G.1.A.T./Industrie de défense .
G.1.A.T./Secteur industriel de la D.G.A.
Les études menées sur l'avenir des plans de charge sont pessi-
mistes.
II faut distinguer, de 1989 à 1992, plusieurs types d'établissement :
— les établissements pour lesquels la charge sera supérieure au
potentiel : un seul cas, Roanne ;
— les établissements pour lesquels le potentiel est supérieur à la
charge, sauf en cas de reprise des exportations : Salbris, Ren-
nes-Le Mans, Tarbes, Bourges, Satory;
— les établissements pour lesquels le potentiel est supérieur à la
charge, même en cas de nouvelles commandes à l'exportation : Tou-
louse, Tulle, Saint-Etienne. Ce sont les établissements les moins chargés
pour lesquels se poseront les problèmes d'effectifs les plus aigus.
5. Les réductions d'effectifs.
Pour compenser cette insuffisance de charge, des réductions
d'effectifs ont été entreprises depuis plusieurs années.
Entre 1960 et 1970, des restructurations successives firent passer
l'effectif des établissements de près de 32 000 à 20 500 personnes, ce
qui provoqua la fermeture de nombreux sites, puis à 16 500 personnes
en 1971 à la date de la création du G.I.A.T.
En 1986, le rapport de l'ingénieur général Engerand estimait le
sureffectif entre 2 800 et 3 600 personnes à l'horizon 1990, soit environ
le quart du nombre total d'ouvriers, alors que pendant cette période de
référence, la déflation naturelle provenant principalement des départs en
retraite, ne devait porter que sur environ 1 000 ouvriers.
Pour réduire ce sureffectif, le rapport Engerand préconisait d'enga-
ger une déflation volontaire des effectifs ouvriers en privilégiant certaines
procédures, tel le dégagement des cadres qui donne une bonification
d'ancienneté aux personnels partant volontairement à 55 ans, et les
mutations qui sont aussi fondées sur le volontariat.
Le précédent ministre de la Défense avait décidé qu'une déflation
de 2 800 postes serait opérée entre 1987 et 1990. Cette déflation est
actuellement en cours, par dégagement des cadres et mutations internes.
Elle est aujourd'hui réalisée à 70 % puisque près de 2 000 emplois
ont été supprimés sur la base de cette décision. Il reste cependant 800
emplois à supprimer pour qu'elle soit achevée.
Par ailleurs, une déflation supplémentaire de 1 200 postes est
envisagée entre le ler1er janvier 1990 et la fin 1992. Elle doit être réalisée
sur les mêmes bases que la déflation en cours, c'est-à-dire uniquement
des départs en retraite anticipés volontaires, et des mutations volontaires
vers d'autres établissements dépendant de la D.G.A. ou de la Défense
et bénéficiant de perspectives de charge favorables. L'exemple le plus
souvent évoqué de ce type d'établissement étant la D.C.A.N. de
Cherbourg qui construit le S.N.L.E-N.G. et qui est contrainte à faire
appel à une sous-traitance très importante.
Au total, le nombre de départs prévus d'ici à la fin 1992 est
d'environ 2 000 postes excédentaires. Cela se fera sans suppression de
sites, comme l'a affirmé, à plusieurs reprises, le ministre de la
Défense.
Ces suppressions d'emplois seront réparties entre les différents
établissements du G.I.A.T. et il est vraisemblable que chaque établisse-
ment, même ceux dont la charge est satisfaisante, devra pratiquer une
déflation. Les établissements proportionnellement les plus touchés
seront Saint-Etienne et Tulle, les moins concernés Versailles-Satory,
Bourges, Roanne et Salbris ; Tarbes, Toulouse et Rennes-Le Mans se
trouvant dans une situation médiane.
Un important dispositif est mis en place pour accompagner ces
mesures de déflation. Il est prévu en particulier d'accorder aux ouvriers
acceptant une mutation une indemnité de 70 000 F et pour les fonction-
naires une indemnité de 30 000 F. Tous ces personnels bénéficieront par
ailleurs d'aides spécifiques destinées à couvrir les frais liés à l'acquisition
d'un logement, dont le montant pourra atteindre 30 000 F.
Enfin, les agents qui souhaiteraient quitter leur emploi percevront
une indemnité dont le montant se situerait entre 100 000 F et
200 000 F.
6. L'impossibilité manifeste de faire évoluer
le G.I.A. T. dans le cadre du statut actuel.
Comme on l'a vu, les causes fondamentales des difficultés actuelles
du G.I.A.T. sont structurelles et ne peuvent dont être réglées que par une
modification des structures juridiques du G.I.A.T. Plusieurs voies ont
cependant été étudiées pour trouver une solution dans le cadre du statut
actuel.
a) Favoriser des évolutions ponctuelles.
Le rapport de l'ingénieur général Engerand et le plan stratégique
du G.I.A.T. préconisaient de nombreuses solutions tendant à améliorer
la situation du G.I.A.T. :
• le « regonflement » du plan de charge a été souvent étudié. Il
passe par des solutions peu souhaitables comme le rapatriement de la
totalité de la sous-traitance ;
• la recherche de travaux de sous-traitance au profit du G.I.A.T. :
ils existent déjà au profit de la D.C.N., de Thomson ou de la Snecma
par exemple. Il est peu probable qu'il y ait là un « gisement » important
non exploité ;
• accentuer l'intégration verticale des productions du G.I.A.T.
afin qu'il soit lui-même en mesure de réaliser l'ensemble des composants
et des éléments nécessaires aux équipements qu'il produit ;
• affecter au G.I.A.T. une part plus importante des commandes
budgétaires : cela ne pourrait concerner que des domaines très spécifi-
ques comme les munitions. Il faut noter que le G.I.A.T. reçoit déjà
l'essentiel des commandes publiques. La réduction des commandes
résiduelles passées à des sociétés comme Luchaire ou Matra-Manur-
hin-Dëfense pourrait conduire par ailleurs ces sociétés à licencier une
partie de leur personnel. Où serait le « gain social » pour la Nation ? ;
• reprendre la fabrication de certains matériels confiée à d'autres
industries : sans évoquer les problèmes que créeraient de telles situations
pour les industriels concernés, cette solution ne semble pas envisageable
car ces matériels ont été développés par les industriels qui les fabriquent ;
• placer le G.I.A.T. sur des créneaux d'armements nouveaux :
cela serait souhaitable mais le statut actuel freine les embauches et ne
permet donc pas de recruter les ingénieurs nécessaires à de tels pro-
grammes ;
• accroître les efforts à l'exportation : là encore, il s'agit de rendre
possible le souhaitable. Il faudrait pour cela améliorer les structures
d'exploitation existantes, ce qui est difficile.
Comme on le voit, toutes ces possibles améliorations étaient
ponctuelles et partielles. Même initiées en même temps, elles n'auraient
que très partiellement amélioré la situation du G.1.A.T., c'est pourquoi
le ministre de la Défense a préféré étudier une modification globale du
statut du G.1.A.T., après avoir comparé les différentes possibilités
offertes par la législation.
b) Les différents statuts envisagés.
Le ministre de la Défense, avant de proposer la transformation du
G.I.A.T. en société nationale, a examiné d'autres possibilités, en dehors
des améliorations ponctuelles pouvant être apportées au statut actuel.
— La formule G.I.A. T.-ProG.I.A. T.
Elle consisterait en l'accroissement des compétences de la société
ProG.I.A.T., ce qui était vraisemblablement la solution envisagée au
cours des années 1986 à 1988. Elle se heurterait à un certain nombre
de limites et finalement accroîtrait la complexité de fonctionnement du
Elle aurait nécessairement impliqué l'établissement entre
ProG.I.A.T. et le G.I.A.T. de liens qui auraient été de type administratif
donc lents et difficiles à mettre en place. Cette formule aurait conduit,
tôt ou tard, à des conflits de compétence entre le groupement et la
société. La cohabitation sur des projets communs de personnels à statut
et à rémunération différents aurait aussi été la source de nombreuses
difficultés.
— La formule de l'Etablissement public à caractère industriel et
commercial (E.P.I. C.).
Les E.P.I.C. sont des entreprises publiques qui sont régies par des
textes propres à chaque établissement sans qu'il existe de statut général
des établissements publics.
Ils jouissent de la personnalité juridique et financière et sont des
personnes morales de droit public.
La formule qui aurait pu être retenue pour le G.1.A.T., I'E.P.I.C.
sans agent comptable public, aurait permis de le soumettre aux règles
comptables et financières des sociétés de droit commun. De tels établis-
sements disposent de leur trésorerie, peuvent recourir à l'emprunt et ne
sont pas soumis au code des marchés publics.
Les personnels sont généralement soumis aux conventions collecti-
ves mais des régimes dérogatoires peuvent être retenus, la gestion des
effectifs faisant l'objet d'un contrôle étroit de la part des autorités de
tutelle.
Les principaux inconvénients qui ont fait, après réflexion, écarter
cette formule tiennent principalement à l'absence de capital qui limite
ses possibilités de coopération industrielle et d'association et au risque
de voir ses tentatives de diversification freinées par les directives de la
C.E.E.
Il est clair que, par rapport à 1'E.P.1.C., la société nationale offre
une plus grande visibilité dans sa gestion commerciale et financière et
se prête mieux à un renforcement des ressources humaines.



















DEUXIÈME PARTIE
LA RÉFORME PROPOSÉE AUJOURD'HUI AU PARLEMENT
EST LA SEULE VOIE QUI PUISSE ASSURER UN AVENIR AU
G.I.A.T. TOUT EN SAUVEGARDANT L'ENSEMBLE DES AVAN-
TAGES DU PERSONNEL
Ce n'est ni la privatisation souhaitée par certains, ni le démantèle-
ment suggéré par d'autres, qui se serait traduit par la scission du
G.I.A.T. en branches d'activité destinées à être intégrées à des groupes
existants français ou étrangers, mais c'est par contre la transformation
en société nationale que le Gouvernement propose aujourd'hui au
Parlement.
Cette réforme est la seule voie qui puisse assurer un avenir au
G.I.A.T. tout en sauvegardant l'ensemble des avantages du personnel et
en permettant à l'Etat d'exercer un contrôle suffisant sur une entreprise
qui sera son premier fournisseur de matériels terrestres indispensables
à la défense de la France.
I. - UNE CONCERTATION POUSSEE
A PRÉCÉDÉ L'ÉLABORATION DU PROJET DE LOI
Le processus de concertation s'est déroulé en deux phases succes-
sives de l'automne 1988 à mai 1989.
Il a été mené avec les syndicats dont la représentativité figure dans
le tableau ci-après :
(En pourcentage.)
C.G.T. .
C.F.D.T.
F.O. ..
C.F.T.C.
F.A.D.N.
C.G.C. .
Tous collèges
confond us
Syndicats
2,93
0,17
1,83
1" collège
Cadres
maîtrise
La première phase, commencée en décembre 1988 a débouché sur
l'élaboration du « Plan stratégique du G.I.A.T. », présenté par le
ministre de la Défense aux syndicats le 30 mars 1989.
Ce document souligne les atouts du G.1.A.T., recense ses difficultés
et propose des axes de développement.
Sans se prononcer sur le statut (société nationale, établissement
public à caractère industriel et commercial...), le Plan stratégique met
l'accent sur les « marges de liberté » à dégager pour la mise en œuvre
d'une politique de produits dans le sens à la fois de l'affermissement des
points forts du G.I.A.T. et de la diversification, de la réduction du coût
des achats, du rééquilibrage de la pyramide des personnels, du renfor-
cement de la fonction après-vente...
Le plan stratégique formalise le diagnostic sur la situation du
G.I.A.T. et trace les voies à suivre, permettant ainsi d'ouvrir le débat sur
le statut juridique, en tant que moyen de parvenir aux objectifs définis
et non comme finalité.
La seconde phase, ouverte le 30 mars 1989, a permis d'approfon-
dir la concertation et de parfaire l'information des personnels du
G.I.A.T. par :
• l'envoi d'une lettre du ministre de la Défense en date du 30 mars
à chacun des employés du G.I.A.T. pour l'ouverture de cette seconde
étape ;
• une large mise en circulation au sein du G.I.A.T. du Plan
stratégique et le recueil des réactions des personnels ;
• de nombreuses réunions d'information;
2e collège
Employés
ouvriers
• la diffusion à tous les employés de fiches questions-réponses sur
les différents points évoqués dans les documents transmis, en particulier
sur les statuts des personnels.
La seconde phase de concertation avec les organisations syndica-
les, menée comme la première par un groupe de travail conduit par
l'lnspecteur général de l'armement, a débouché sur l'annonce le 18 mai
dernier de la décision du ministre. De la même façon, l'ensemble des
personnels a été informé par lettre.
Cette lettre indiquait notamment que le choix s'était finalement
porté sur le statut de société nationale à actionnariat entièrement public,
de façon à donner au G.I.A.T. tous les éléments de souplesse autorisés
par la loi de 1966 sur les sociétés commerciales tout en conservant les
dispositions spécifiques en matière de composition des organes de
gestion, de contrôle de l'Etat et de statut des personnes qui montrent
clairement qu'a été rejetée toute idée de transfert des activités du
G.I.A.T. au secteur privé.
A ce stade, il est rapidement apparu que la C.G.T. et F.O. étaient
vigoureusement hostiles à ce projet. La C.G.T., pour des raisons qui
n'échappent à personne ; F.O. car elle restait persuadée qu'une réforme
pouvait être engagée dans le cadre du statut actuel. Cette dernière
organisation ayant présenté un contre-projet très intéressant. Il n'était
cependant pas de nature à résoudre durablement l'ensemble des difficul-
tés auxquelles le G.I.A.T. se trouve aujourd'hui confronté.
En revanche, la C.F.D.T., la C.G.C., la F.A.D.N. et, dans un
premier temps et aussi dans une moindre mesure, la C.F.T.C. étaient
disposées à étudier avec le ministre les conditions optimales de mise en
œuvre du projet de loi qu'elles avaient par ailleurs contribué à enrichir.
Le processus s'est poursuivi au cours du printemps 1989. Il a
abouti à l'adoption, par le Conseil des ministres du 16 août 1989, du
projet de loi qui nous est aujourd'hui soumis.
Parallèlement, le ministre de la Défense chargeait le délégué
général pour l'armement de négocier avec les organisations syndicales
un projet de protocole permettant de donner aux salariés les assurances
nécessaires à la mise en œuvre de la réforme projetée.
Cette négociation était ouverte à l'ensemble des organisations
syndicales représentatives et s'est déroulée du 22 juin au 22 septembre
1989 au cours de quatre journées de travail. Les organisations syndicales
ont adopté des attitudes differentes au cours de celles-ci. La C.G.T.,
F.O. et la C.F.T.C. se retiraient de la négociation qu'ils jugeaient
prématurée, le projet de loi n'étant pas encore adopté par le Parlement.
La C.F.D.T., la F.A.D.N. et la C.G.C. adoptèrent une attitude
résolument plus constructive en participant à une négociation destinée
avant tout à préciser les dispositions protectrices en faveur du personnel
que le Gouvernement entend imposer à la direction de la future société.
Le protocole d'accord, aujourd'hui ouvert à la signature de toutes
les organisations syndicales, qu'elles aient ou non participé à la
négociation, complète le projet de loi en apportant au personnel les
garanties, éclaircissements et interprétations répondant à ses préoc-
cupations mais qui ne peuvent être inscrits dans le texte de loi, dans
la mesure où ils ne relèvent pas de la compétence du Parlement. Une
fois signé, le protocole d'accord s'imposera à la future société natio-
nale, la signature de l'Etat valant, naturellement, engagement de sa
part.
La procédure de concertation avec les organisations syndicales, que
le ministre a voulu exemplaire, a donc permis l'élaboration par le
Gouvernement d'un projet de loi prenant en considération les préoccu-
pations essentielles des personnels et la rédaction du protocole d'accord
et des premiers projets de décret en Conseil d'Etat. Il faut souligner à
cet égard le caractère exemplaire de la démarche suivie par le Gouver-
nement en favorisant, avant la discussion du projet de loi au Parlement,
la rédaction du protocole et du projet de décret. Contrairement à ce
qu'en ont pensé certaines organisations syndicales, cette démarche avait
pour but de mieux préciser, le plus tôt possible, les garanties offertes aux
différentes catégories de personnels. Elle a aussi permis au Parlement de
légiférer avec une meilleure connaissance du dossier.
Un travail important et bénéfique pour les personnels a donc été
accompli qui est à mettre à l'actif des différents partenaires de la
négociation.
11. - LE DISPOSITIF AUJOURD'HUI ENVISAGE 
Le projet de loi qui nous est aujourd'hui soumis, après adoption
par le Sénat, comprend neuf articles dont l'un seulement concerne, à
proprement parler, la modification du statut du G.1.A.T., les autres
définissant l'ensemble des dispositions relatives aux différentes catégo-
ries de personnels.
A travers l'article premier, s'exprime donc le choix en faveur de la
« société nationale ». Ce choix présente de nombreux avantages et il est
de nature à maintenir le G.I.A.T. dans le secteur public, sans qu'aucune
ambiguïté ne soit permise sur ce point.
A. — Le choix en faveur de l'entreprise nationale.
L'entreprise nationale entre, comme l'établissement public à carac-
tère industriel et commercial (E.P.LC.), dans la catégorie des entrepri-
ses publiques.
Le statut d'une entreprise nationale est défini, d'une part, par la loi
du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et, d'autre part, par un
certain nombre de dispositions spécifiques aux entreprises publiques.
Elle jouit de la personnalité juridique, commerciale et financière.
En particulier, son conseil d'administration établit des comptes annuels
comportant un bilan et un compte de résultats, conformément aux règles
applicables aux sociétés de droit commun.
Certaines dispositions dérogatoires à la législation des sociétés
anonymes peuvent être adoptées par voie réglementaire : elles portent,
le plus souvent, sur la composition des organes de gestion, le contrôle
de l'Etat et le statut des personnels.
Les règles comptables et financières des sociétés publiques sont
celles des sociétés de droit commun : les fonds dont elles disposent
n'étant pas considérés comme des fonds publics, leurs disponibilités de
trésorerie peuvent être placées dans des établissements bancaires ; elles
peuvent aussi recourir à l'emprunt. Leur politique d'investissement et de
recherche-développement n'est donc pas tributaire de façon rigide de
leur capacité d'autofinancement. Elles ne sont pas soumises, pour la
passation de leurs marchés, aux règles du code des marchés publics.
Les personnels d'une entreprise nationale sont, sauf disposition
dérogatoire, soumis au régime des conventions collectives. Les autres
mesures relatives à l'évolution des rémunérations sont soumises à
l'approbation de la Commission interministérielle de coordination des
salaires (C.1.C.5.). Les personnels d'une entreprise nationale peuvent
également être régis, notamment quant à leurs conditions de travail et
aux garanties sociales, par un statut dont l'ensemble des dispositions
peuvent être fixées par décret, ce qui sera le cas pour le G.LA.T.
Une entreprise nationale pourra embaucher, à la fois en quantité et
en qualité suffisante, les personnels nécessaires au maintien et au
développement d'une industrie en profonde mutation, sans que lui soient
opposées les mesures générales concernant l'évolution d'ensemble du
nombre des personnels de la Fonction publique.
Les institutions représentatives seront celle des entreprises norma-
les : comité d'entreprise, commission économique, comité des œuvres
sociales, délégués du personnel, comité d'hygiène et de sécurité.
Ses biens ne relèveront pas, pour l'essentiel, du domaine public.
L'Etat peut cependant mettre à la disposition d'une entreprise nationale
des installations spécifiques.
Pour certaines entreprises nationales, comme le G.LA.T. dont
« l'activité peut être considéré comme intéressant, dans une certaine
mesure, la politique générale du Gouvernement », la décision de nomi-
nation du président est prise par décret en Conseil des ministres ; pour
les autres, cette nomination est soumise à l'approbation des ministres de
tutelle ; dans tous les cas, les administrateurs sont nommés par décret
simple. La composition et les pouvoirs de son conseil d'administration
sont très semblables à ceux de I'E.P.LC. (loi de démocratisation du
secteur public de juillet 1983).
La tutelle économique et financière de l'Etat est réglementée par
le décret du 26 mai 1955 : elle est exercée auprès de chaque entreprise
par un contrôleur d'Etat (ou par une mission de contrôle), qui fait
connaître aux ministres de tutelle son avis sur les décisions importantes
soumises par le conseil d'administration. Un commissaire du Gouver-
nement est désigné auprès de la société par le ministre de tutelle directe.
Enfin, elle est soumise aux vérifications de la Cour des comptes.
Les principales différences entre l'entreprise nationale et I'E.P.LC.
(sans comptable public) sont les suivantes :
• l'existence d'un capital peut avoir des effets bénéfiques sur le
plan de la gestion commerciale et financière et de la responsabilisation
de ses dirigeants. Elle permet une clarté financière plus grande notam-
ment vis-à-vis de l'ensemble de ses partenaires ;
• l'existence d'un capital lui permet également de nouer plus
aisément des coopérations industrielles et de s'associer avec d'autres
partenaires industriels. Elle peut étendre et diversifier son champ
d'activité, toute ces opérations étant soumises à l'autorisation des
ministères de tutelle et s'effectuant par la voie réglementaire (décret ou
simple arrêté) ;
• l'entreprise nationale est éligible aux procédures d'aide à l'ex-
portation de la C.0.F.A.C.E.;
• le développement des activités de diversification n'est plus
susceptible de se voir opposer la jurisprudence résultant de la Toi
d'Allarde.
C'est pour cet ensemble de raisons que le Gouvernement a fait le
choix, pour le G.1.A.T., d'un statut d'entreprise nationale, le seul qui lui
permette d'agir comme une véritable entreprise industrielle tout en
restant liée à l'Etat.
B.— Un nouveau statut qui offre toutes les garanties
du maintien dans le secteur public.
Le dispositif aujourd'hui prévu permettra au G.I.A.T. de rester
dans le secteur public. C'est clair, même si certains feignent de croire
le contraire.
C'est clair car l'article premier indique que la société ainsi créée
relèvera du régime prévu au paragraphe 3 de l'article premier de la loi
du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public. Or, cet
article fait expressément référence aux sociétés dans lesquelles l'Etat
détient directement plus de la moitié du capital.
Le ministre de la Défense a d'ailleurs affirmé à plusieurs reprises
notamment devant votre commission de la Défense nationale et des
Forces armées que c'est l'Etat qui souscrira directement la totalité du
capital lors de la constitution de la société. Il a ainsi exclu toute forme,
directe ou indirecte, de privatisation.
L'exemple de la S.N.P.E., dont le statut a été modifié dès 1971,
devrait, à ce propos, rassurer ceux qui doutent encore.
Dès l'entrée en vigueur de la réforme, le G.I.A.T. deviendra l'un
des pôles puissants du secteur public national et il rejoindra certaines
entreprises nationales comme Thomson-C.S.F., l'Aérospatiale et la
S.N.E.C.M.A. qui sont toutes devenues des pôles d'excellence de
l'industrie française d'armement dans leurs domaines respectifs.
C. — Des possibilités industrielles nouvelles
et des efforts importants à mener pour les futurs dirigeants.
La réforme aujourd'hui proposée donnera au G.I.A.T. un espace
de liberté qu'il n'a jamais connu jusqu'à présent.
En ce sens, si cette réforme est nécessaire, elle n'est pas suffisante.
En particulier, elle ne sera pas suffisante pour redonner un plan de
charge aujourd'hui particulièrement déprimé. Il ouvre néanmoins la voie
d'une modernisation en lui donnant un cadre propice pour l'avenir.
La transformation du G.I.A.T. passera nécessairement par un
certain nombre d'axes privilégiés :
1. Un meilleur service assuré à l'armée de Terre.
Le nouveau statut qui permettra au G.I.A.T. de devenir un véritable
industriel devrait bénéficier, en premier heu, à l'armée de Terre.
La future société nationale devra privilégier la préparation des
équipements de l'armée de Terre de demain. Pour cela, elle devra faire
des efforts importants en matière de recherche et développement et
constituer des équipes capables de concevoir ces nouveaux systèmes.
Elle devra, pour cela, acquérir des connaissances dans des domaines
nouveaux pour elle comme l'électronique et les matériaux composites.
Pour ce faire elle aura la possibilité d'embaucher des personnels de
haut niveau afin de disposer d'équipes techniques comparables à celles
des grandes sociétés du secteur de l'armement.
Plusieurs challenges s'offrent à elle dans ce domaine : le véhicule
blindé modulaire et l'industrialisation de I'AMX Leclerc.
Des efforts importants devront être faits sur ce dernier programme
qui a connu une dérive importante de ses coûts de développement. Ce
char surclassera tous les chars concurrents dans le monde, il représente
un atout majeur pour la future société. Il reste à celle-ci, et ce n'est pas
la moindre tâche, à en réussir l'industrialisation à un prix compétitif. La
société future devra, ce que n'a pas su faire le G.1.A.T., maîtriser les
coûts de réalisation des principaux sous-ensembles du char et obtenir
ainsi des prix de revient plus compétitifs. Evidemment, cela est plus
facile à dire qu'à faire, mais cela devrait être possible en raison du
dynamisme de la future équipe dirigeante et de la disparition des carcans
qui a conduit le G.I.A.T. à accepter un dépassement de 26 % du coût
de développement du char Leclerc.
2. Une véritable politique de diversification.
Si la loi d'Allarde a réellement entravé tous les efforts passés du
G.I.A.T. en matière de diversification, il serait naïf de croire que le
nouveau statut aura des effets immédiats.
L'objectif à moyen terme serait que le G.I.A.T. puisse réaliser 10
à 15 % de son chiffre d'affaires sur des produits non militaires. Plusieurs
axes devront être dégagés comme la mécanique aéronautique, la roboti-
que, les machines outils, les dispositifs de protection et de sécurité NBC,
l'optique, etc.
Cette diversification est indispensable. Elle se mettra en œuvre
lentement. Elle se fera grâce aux hommes et aux femmes du G.I.A.T. qui
sont le mieux à même d'innover, à partir de leur savoir-faire, dans des
domaines inexploités par leur société.
3. Une nouvelle politique de gestion commerciale et industrielle.
C'est peut-être dans ce domaine que la future
devra le plus innover.
société nationale
Elle devra tout d'abord mettre en place un outil de gestion
performant, un programme d'amélioration de la qualité (actuellement
insuffisante) et mieux négocier ses achats.
Elle devra repenser les structures de la société : par exemple,
l'activité tourelle est dispersée entre les sites de Tarbes, Versailles, Satory
et Saint-Etienne. Un regroupement pourrait être envisagé à l'avenir.
Elle devra aussi mener une politique plus offensive en matière
commerciale, notamment à destination de clients étrangers et en particu-
lier anticiper sur la demande de ses clients potentiels.
Pour cela, il sera nécessaire qu'elle réalise des études de marketing
sérieuses et poussées.
La future société nationale devra aussi être très ouverte aux
possibilités de coopération internationale sur des projets et des pro-
grammes concrets. A cet égard, le délai dont la nouvelle société dispose
d'ici à la mise en service du VBM devrait la conduire à rechercher une
coopération étrangère sur ce programme particulier.
Enfin, elle devra s'interdire de rester à l'écart du mouvement de
regroupement et de restructuration entrepris au sein de l'industrie
européenne de l'armement.
Il serait même souhaitable que le G.I.A.T. soit, dans les années à
venir, le pôle structurant de l'industrie des armements terrestres en
Europe.
D. — Un effort nécessaire de l'Etat
en faveur de la future société nationale.
L'Etat ne doit pas se désintéresser de la société qui sera créée. Le
Gouvernement n'en a d'ailleurs manifestement pas l'intention.
1. L'Etat actionnaire.
C'est là l'une de ses responsabilités principales.
L'Etat sera, en effet, le seul actionnaire de la future société puisqu'il
détiendra à lui seul la totalité du capital.
Il lui faut aussi créer les conditions nécessaires à son bon démar-
rage. Pour ce faire, il devra assurer l'assise financière de la société en lui
accordant une dotation en capital.
Le principe en a été retenu, son niveau en a été fixé par le ministre
de la Défense pour un montant de l'ordre de 1 milliard de francs.
Cette dotation devra être effectivement versée, sans que le budget
de la Défense n'ait à la supporter en tout ou partie.
C'est bien le budget général de l'Etat qui doit assurer le finance-
ment de cette dotation en capital. La transformation du statut juridique
du G.I.A.T. n'aurait pas de sens si l'Etat ne lui donnait pas les moyens
de procéder à un nouveau départ.
Enfin, le plan de réduction des sureffectifs qui sera largement
avancé à la mi-90, au moment où la nouvelle société devrait être créée,
ne devra pas peser sur elle. Le coût des mesures d'accompagnement sera
supporté directement par le budget de la Défense.
2. L'Etat client.
L'Etat devra privilégier les commandes d'armements terrestres
passées au G.I.A.T. afin de soutenir son plan de charge.
Des dispositions ont déjà été prises dans ce sens dans la loi de
programmation militaire : les commandes de char AMX Leclerc ont été
privilégiées et le programme de canons de 155 mm tracté qui devait être
arrêté, sera finalement poursuivi.
Ainsi, au cours de la période couverte par la loi de programmation,
il est prévu que la part du budget de la section Forces terrestres destinées
au G.I.A.T. passe de 15 à 20 %.
Des dispositions devront être prises afin d'envisager des transferts
de charges venant d'autres établissements industriels de la Défense
bénéficiant de plans de charge plus favorables.
Par ailleurs, le Gouvernement s'est engagé à ne pas faire supporter
par l'armée de Terre le surcoût inévitable sur les matériels qui proviendra
de l'assujetissement du G.I.A.T. à un taux de T.V.A. de 18,6 %, des frais
généraux et des charges de cotisations sociales supportées par la
nouvelle société et de l'application du code des marchés publics qui
conduira à prévoir une marge d'environ 6,5 %. Le budget de la Défense
devra être abondé à due concurrence puisque le budget de l'Etat
bénéficiera de rentrées fiscales supplémentaires. Un réajustement d'envi-
ron 400 millions de francs par an sera nécessaire pour abonder le budget
de l'armée de Terre.
Votre Rapporteur reprend à son compte l'observation de la com-
mission des Finances formulée lors de l'élaboration du projet de loi de
finances pour 1990 :
« La commission des Finances, de l'Economie générale et du Plan,
observe que la transformation du G.I.A. T. en société nationale aura trois
conséquences budgétaires :
« — les ventes du G.I.A. T. à l'Etat seront grévées de la T. VA. pour
la plus-value réalisée par l'entreprise ;
« — une marge bénéficiaire sera, en outre, facturée par le G.I.A. T.
sur ses livraisons à l'Etat ;
« — des ressources devront être trouvées pour constituer le capital de
la nouvelle société.
«Il paraît donc nécessaire de prévoir un abondement des crédits
d'équipement de la Défense et plus particulièrement de l'armée de Terre
pour faire face à ces besoins. »
111. - LES DISPOSITIONS EN FAVEUR DU PERSONNEL
Les articles 2 à 7 du projet de loi adopté par le Sénat précisent les
options et les garanties en faveur du personnel du G.I.A.T.
L'ensemble de ces dispositions et de ces garanties repose sur une
idée simple : aucun employé du G.I.A.T. ne sera contraint d'entrer au
service de la nouvelle société.
A. — Les dispositions applicables à l'ensemble des personnels.
Il s'agit des dispositions des articles 2 et 3 du projet de loi.
Rappelons que les établissements du G.I.A.T. emploient des personnels
relevant de quatre régimes juridiques différents :
• des militaires appartenant aux trois corps spécifiques à l'arme-
ment : ingénieurs de l'armement, ingénieur des études et techniques
d'armement, officiers du corps technique et administratif de l'armement ;
• des fonctionnaires des quatre catégories de la fonction publique
(A, B, C et D);
• des agents sous contrat régis, soit par un décret de 1949, soit
par un décret de 1988 ;
• des ouvriers dits ouvriers d'Etat, régis par un ensemble de textes
réglementaires qui constituent leur statut.
Aux termes du projet de loi (article 2), tous les personnels
appartenant à chacune de ces catégories sont mis de plein droit, à la date
de réalisation des apports, envisagée pour le ler1er juillet 1990, à la
disposition de la société jusqu'à ce qu'il soit donné effet au choix qu'ils
vont être amenés à effectuer entre les differentes possibilités qui leur
seront offertes.
Pendant cette période intérimaire, ils sont informés des vacances
de postes et conservent l'intégralité du statut duquel ils dépendent et
continuent à être gérés dans les mêmes conditions et suivant les mêmes
règles qu'aujourd'hui.
Le choix qui sera proposé à l'ensemble des personnels sera
organisé selon les modalités suivantes (article 3) :
1. Un délai de trois mois, partant de la date de réalisation des
apports, est laissé à la société pour présenter à chaque agent une
proposition de contrat de travail à durée indéterminée pour un poste
dans l'établissement dans lequel il travaille.
2. A compter de la date de notification de cette proposition,
chaque agent disposera d'un délai de six mois pour choisir son régime
d'emploi.
3. Les agents qui n'opteront pas pour l'une des formules qui leur
est proposée dans le cadre de la société devront se voir proposer une
affectation dans un autre service ou un autre établissement du ministère
de la Défense susceptible de les accueillir. Il est nécessaire que cette
disposition soit comprise comme la nécessité pour l'administration
d'offrir non pas une, mais plusieurs affectations possibles au sein des
établissements du ministère de la Défense. Il n'est en effet pas envisagea-
ble qu'une personne n'optant pas pour l'embauchage par la future
société se voit proposer une seule affectation « à prendre ou à laisser ».
Il est de l'intérêt de tous que les personnels qui choisiront cette voie
trouvent, au sein de la Défense, un emploi qui leur conviendra.
Dans ce cas, il est prévu de faire bénéficier ces personnels des
mêmes mesures financières que celles prévues pour le dégagement des
cadres.
Il semble clair que la société ne sera pas tenue de faire de
proposition de contrat de travail aux agents concernés par les mesures
de dégagement des cadres et à ceux ayant accepté une mobilité ou un
départ volontaire.
Le choix de chacun dépendra alors de la catégorie à laquelle il se
rattache.
B. — Les fonctionnaires et les militaires.
Ils auront le choix entre :
— recevoir une autre affectation dans un service ou établissement
relevant du ministère de la Défense, susceptible de les accueillir ;
— être recrutés par la société après avoir accepté le contrat de
travail qui leur aura été proposé. Dans ce cas il seront placés dans l'une
des positions prévues par leur statut, c'est-à-dire, selon le souhait qu'ils
auront exprimé, en détachement qui pourra être suivi, pour ceux qui le
désireraient, d'une mise hors-cadres ou d'une disponibilité. Rien ne leur
interdit, si tel est leur souhait, de démissionner ou d'opter pour une
retraite à jouissance différée.
Il est probable que la plupart des militaires et fonctionnaires
choisissent de conserver leur activité professionnelle au sein de la future
société. Ils pourront opter entre :
— le détachement, solution la plus courante qui leur permet de
continuer à bénéficier d'un avancement dans leur corps et à cotiser pour
leur pension. Cette position d'une durée maximale de cinq années
renouvelable entraîne par contre un contrôle de leur rémunération. Elle
sera sans doute majoritairement choisie, en particulier par ceux qui n'ont
pas encore atteint quinze années de services leur donnant droit à une
pension.
— La mise en position hors cadre, après détachement. Dans ce cas
les agents ne progressent plus dans leur corps et ne cotisent plus pour
leur pension. Par contre, leur rémunération est fixée librement par la
société et ils peuvent cotiser à un régime de retraite complémentaire.
Cette position intéressera plus particulièrement des agents de grade
élevé et ayant une ancienneté déjà importante.
— La disponibilité concernera essentiellement les agents qui
estimeront très improbable le retour dans leurs corps d'origine.
Certains statuts prévoient, afin de faciliter la gestion des corps de
limiter en valeur absolue ou en proportion le nombre des détachements
ou des disponibilités. Ces dispositions ne devront pas être opposées aux
agents du G.I.A.T. qui doivent conserver une liberté de choix réel
puisque la modification de leur régime d'emploi est le résultat d'un acte
législatif dans lequel ils n'ont aucune responsabilité.
Par la suite, il conviendra d'examiner pour chaque corps si la
pyramide après détachements et mises en disponibilité se trouve profon-
dément modifiée au point d'empêcher une progression de carrière
normale des agents restant en activité dans ces corps.
Au moment de la suppression des emplois correspondant aux
agents du G.I.A.T. qui quitteront la fonction militaire et publique, il sera
nécessaire de maintenir une réserve d'emplois permettant la gestion des
retours de détachement dans la mesure où la proportion des détachés
se trouverait notablement augmentée et de veiller à ce que la pyramide
des emplois conservée permette une gestion normale des effectifs qui
subsisteront.
C. — Les agents sous contrat.
Ils auront le choix entre :
— recevoir une autre affectation dans un service ou établissement
relevant du ministère de la Défense susceptible de les accueillir ;
— être recrutés par la société. Les statuts des agents sous contrat
ne comportant aucune des possibilités offertes aux fonctionnaires de
conserver un lien avec l'administration, par le biais notamment du
détachement, de la mise hors-cadres ou de la disponibilité, il est
actuellement envisagé par souci d'équité, de leur conserver pendant
cinq ans la faculté de revenir sur un emploi correspondant à leur
qualification dans un établissement du ministère de la Défense suscepti-
ble de les accueillir.
Cette nécessaire disposition devrait figurer dans le protocole ouvert
à la signature des organisations syndicales.
D. — Les ouvriers.
Ils auront le choix entre :
— recevoir une autre affectation dans un service ou établissement
du ministère de la Défense susceptible de les accueillir ;
— être recrutés par la société sous le régime du droit commun du
travail et de la convention collective applicable (dans le cas présent, la
convention collective de la métallurgie). Dans ce cas et pendant le délai
de dix ans prévu par les dispositions régissant le congé sans salaire, ils
conserveront la possibilité de postuler pour un emploi vacant susceptible
de les accueillir dans un service ou établissement relevant du ministère
de la Défense ;
— être placés sous un régime réglementaire leur assurant le
maintien des droits et garanties de leur ancien statut dans le domaine des
salaires, primes et indemnités, des droits à l'avancement, des congés
maladie et du régime disciplinaire. Pour les autres éléments de leur
situation, tels que congés annuels, organisation du travail... ils rélèveront
du droit au travail.
Il leur est garanti, en outre, dans ce cas, le maintien de prestations
de pension identiques à celles qui sont servies aux ouvriers sous statut
du ministère de la Défense assorti de l'engagement que le taux de
cotisations « vieillesse » à leur charge sera lui aussi identique à celui mis
à la charge des ouvriers sous statut du ministère de la Défense.
Par ailleurs, pour les ouvriers qui auront choisi de demeurer dans
la société, l'engagement a été pris que la rémunération nette qui leur sera
offerte ne pourra être inférieure à la rémunération nette qui sera la leur
la veille du jour où ils seront recrutés par la société selon les conditions
et modalités fixées ci-dessus.
Cette disposition sera appliquée à l'ensemble des personnels
concernés par le projet de loi qui nous est soumis.
Le dispositif prévu par le projet de loi en faveur des ouvriers leur
offre toutes les garanties qui devraient les rassurer quant au maintien de
leurs droits acquis.
Il est vraisemblable que, comme ce fut le cas en 1971 lors du
changement de statut de la S.N.P.E., la majorité des ouvriers exerçant
aujourd'hui un emploi au G.I.A.T. choisiront de rester dans la future
société, car ils sont très attachés à leurs établissements, sans opter
toutefois pour la formule du contrat de travail. Ils demanderont certai-
nement à être placés dans le régime prévu par le paragraphe b) de
l'article 6 qui leur maintient, pendant la durée de leur activité, les mêmes
avantages que les ouvriers sous statut, et pendant leur retraite des
prestations vieillesse identiques à celles des ouvriers d'Etat.
E. — Un effort de formation indispensable.
Le succès de la réforme envisagée aujourd'hui passe par la mise en
place d'une véritable politique de promotion dont doivent bénéficier
tous les personnels, et les ouvriers en priorité.
Dès 1987, un très important effort de formation a été entrepris
pour transformer les ouvriers en techniciens, pour transformer des
ouvriers non professionnels en professionnels, et pour assurer la recon-
version des ouvriers professionnels.
Cette action a permis de porter de 300 à 900 en 1989 les
inscriptions aux cours de promotion du travail. En outre, plus de
1 000 candidatures ont été recueillies pour participer aux essais et
examens de techniciens à statut ouvrier.
Cet effort doit être poursuivi.
En effet, un bouleversement important des emplois intervient peu
à peu dans l'industrie en raison de l'évolution des techniques et
notamment de l'automatisation des processus de fabrication.
Le G.I.A.T. n'est pas exclu de cette évolution, ses activités de-
vraient dans les années à venir nettement évoluer vers l'électronique,
l'informatique des microprocesseurs et les nouveaux matériaux.
Les besoins du G.I.A.T. en ouvriers et techniciens vont donc
évoluer de façon très importante.
L'évolution des modes de production tend à provoquer la dispari-
tion des ouvriers non professionnels (agents spécialisés). Néanmoins, ils
sont encore nécessaires dans les emplois tels que gardiens, chauffeurs,
magasiniers débutants, emballage, entretien général, etc.
Les besoins en ouvriers « usineurs » diminuent fortement, les
usinages se faisant dans les ilôts flexibles où l'ouvrier a essentiellement
un rôle de surveillance et d'entretien, de contrôle et d'ordonnancement,
plus intellectuel et pluridisciplinaire, qui relève plutôt du niveau « tech-
nicien d'atelier ».
Les opérations de montage et d'intégration sont plus complexes et
doivent être confiées à des professionnels; beaucoup d'entre elles
concernent l'électricité et l'électronique et les logiciels associés (par
exemple pour le futur char AMX-Leclerc) ; l'intégration de ces logiciels
nécessite plutôt des techniciens.
Les travaux d'essais de véhicules, d'armes et de munitions ou de
leurs sous-ensembles, demandent, outre des techniciens supérieurs, des
ouvriers de haut niveau (équivalent à celui du « technicien d'atelier »).
Les travaux de préparation ou d'ordonnancement seront de plus en
plus nombreux et demanderont, en plus des techniciens supérieurs, des
personnels du niveau « techniciens d'atelier ».
Par ailleurs, il faut prévoir une évolution analogue des emplois de
bureau en raison de l'implantation progressive des techniques de bureau-
tique, et notamment les emplois de faible technicité disparaîtront
(dactylos par exemple), alors qu'il y aura un besoin plus important
« d'employés supérieurs ».
Si un effort n'est pas poursuivi en matière de formation, de
nombreux ouvriers professionnels, agents spécialisés et employés se-
raient inadaptés à leur emploi, tant en niveau qu'en spécialité, alors que
le G.I.A.T. manquerait, dans les prochaines années, de techniciens
d'atelier et d'employés plus qualifiés.
Le Gouvernement met actuellement en place un plan de formation
très ambitieux. Ce plan sera intégré au protocole proposé à la signature
des organisations syndicales et qui s'imposera à la future société.
Ce plan prévoit expressément que les établissements de formation
initiale seront laissés à la D.G.A. et regroupés à Bourges.
La formation continue sera assurée par la société dans chaque
établissement, les principales actions apparaissant nécessaires étant les
suivantes :
— formation des agents spécialisés (ouvriers non professionnels)
à des tâches hors production ;
— recyclage des ouvriers professionnels de 35 ans et plus ;
— formation des ouvriers professionnels jeunes avec pour objectif
de les faire accéder au grade de « technicien à statut ouvrier » (T.5.0.) ;
— formation des employés à la bureautique;
— perfectionnement des cadres de toutes spécialités et catégories.
Il s'agit là d'un effort considérable dans lequel s'engage l'Etat et la
future société. Il est plus que jamais souhaitable, pour que le G.I.A.T.
devienne un outil viable et compétitif.
F. — La mise en place d'une structure de dialogue social.
Pendant la période intermédiaire entre la création de la société et
la création du comité d'entreprise, il a paru nécessaire de créer une
instance provisoire de dialogue social au sein du G.I.A.T.
Il aurait été en effet particulièrement regrettable que, dans une
période très mouvante comme celle que le G.I.A.T. va vivre, aucune
instance de ce type n'existe.
Le protocole en instituera donc une.
Il est donc prévu de créer des instance locales, au sein des
établissements et une instance nationale.
L'instance locale sera constituée par la C.I.E.S. (Commission
d'information économique et sociale).
L'instance nationale sera composée de dix-huit membres, chaque
organisation syndicale représentative désignant trois membres titulaires
TROISIÈME PARTIE
TRAVAUX DE LA COMMISSION 
AUDITION DE M. Jean-Pierre CHEVÈNEMENT
Ministre de la Défense
Réunie le mercredi 15 novembre 1989 sous la présidence de
M. Jean-Michel Boucheron, Président, la Commission a entendu
M. Jean-Pierre Chevènement, Ministre de la Défense.
Le Ministre a tout d'abord indiqué que ce projet de loi était le
volet industriel d'une politique d'ensemble de modernisation des
armées.
Le G.I.A.T. assure la maîtrise d'oeuvre de véhicules et engins
blindés, de pièces d'artillerie et de munitions; il emploie 14.600
personnes dans neuf établissements industriels répartis sur
dix villes (Bourges, Le Mans, Rennes, Roanne, Saint-Etienne,
Salbris, Tarbes, Toulouse, Tulle et Versailles-Satory). Il est géré en
régie directe, c'est-à-dire que c'est l'Etat lui-même qui est
industriel.
La nécessité de modifier ce statut, déjà plusieurs fois
envisagée, a été longtemps masquée par les succès à l'exportation
du G.I.A.T. Son redressement implique, aujourd'hui, la modification
de ce régime juridique.
Le G.I.A.T. a connu depuis 1984 une diminution continue de
son plan de charge (15 % environ en francs courants), la part de
l'exportation dans son chiffre d'affaires revenant de 40 à 20 %. Il en
a résulté un surdimensionnement qui a conduit à décider en 1987
un premier plan de réduction d'effectifs: restent 800 départs à
réaliser d'ici à 1990. Un second plan est aujourd'hui nécessaire qui
conduit à 1.200 départs d'ici à 1992. L'ensemble de ces réductions
d'effectifs peut s'effectuer sans licenciement par des départs
volontaires en retraite anticipée et par l'appel à la mobilité
professionnelle.
M. Jean-Pierre Chevènement a ensuite indiqué que le projet
soumis au Parlement était le fruit d'une concertation approfondie
avec les organisations syndicales. De nombreuses rencontres ont eu
lieu, elles ont permis d'élaborer un plan stratégique et un protocole
relatif à la situation des agents, à la mobilité et à la formation.
Cette concertation a montré qu'il existait un large accord sur
les lourds handicaps qu'entraîne le régime actuel du G.I.A.T. Il
s'agit principalement de l'isolement industriel, de la trop grande
spécialisation dans les matériels d'armement, de la difficulté de
maîtriser la gestion financière et les activités commerciales
correspondantes, ainsi que l'impossibilité de mener une politique
du personnel dynamique.
Les efforts engagés au cours des années antérieures pour
atténuer les rigidités du G.I.A.T. n'ont eu que des résultats limités et
ont toujours été en retard sur l'évolution du contexte extérieur.
Les handicaps essentiels du statut actuel du G.I.A.T. sont dus à
l'absence de personnalité juridique qui entrave tout projet de
coopération, aux conséquences de la loi d'Allarde qui limite très
étroitement la diversification, le manque de maîtrise commerciale
et financière qui lui interdit notamment de prêter ou d'emprunter
et à la gestion étatique des personnels qui freine les recrutements
et a entraîné un fort sous-encadrement.
Plutôt qu'une stratégie de type «ligne Maginot», le Ministre a
indiqué qu'il avait choisi une action fondée sur une stratégie
d'initiative et de mouvement et sur un mode d'organisation
étatique adapté au besoin d'autonomie mais permettant un strict
contrôle de l'Etat sur la future société nationale. Ce nouveau
régime juridique ne résoudra certes pas à lui seul tous les
problèmes du G.1.A.T., il offrira cependant un cadre favorable à leur
résolution.
Le G.I.A.T. modernisé donnera aux armées, et notamment à
l'Armée de Terre, la possibilité de s'équiper dans de meilleures
conditions : la réussite de l'industrialisation du char Leclerc est un
pari qu'il lui faut gagner. Le nouveau statut permettra de préparer
dans de meilleures conditions les armements terrestres de demain
tout en ne faisant plus peser de charges superflues sur le budget des
Ecartant toute solution fondée sur la privatisation, la réforme
doit aussi permettre de créer un pôle industriel puissant à
l'intérieur du secteur public susceptible de servir de catalyseur
pour la réorganisation de l'industrie de l'armement terrestre au
niveau français et même européen.
Le projet industriel de la future société, aujourd'hui en cours
d'élaboration, s'appuira largement sur le plan stratégique du
G.I.A.T. défini en concertation avec les organisations syndicales au
début de l'année 1989.
Le Ministre de la Défense a ensuite insisté sur l'aide
indispensable que l'Etat accordera au G.I.A.T. dans les années à
venir. D'ores et déjà, la loi de programmation militaire a privilégié
le soutien du plan de charge du G.I.A.T. ainsi que la préparation de
son avenir. Par ailleurs, le Gouvernement veillera à lui donner les
moyens de revenir à l'équilibre d'ici quatre ou cinq ans: une
dotation en capital dont le montant pourrait atteindre 1 milliard de
francs lui sera attribuée ; le budget de la défense sera réévalué pour
pouvoir absorber ces charges nouvelles.
La situation des personnels a été tout particulièrement prise
en compte par le projet de loi. Le principe retenu, à savoir le choix
par chaque agent du régime qui lui semblera le meilleur, permettra
de respecter la liberté de chacun.
En conclusion, le Ministre a tenu à souligner le courage et la
clairvoyance des différentes parties prenantes à la concertation
d'abord, puis à la négociation du protocole. Il a ajouté qu'il avait
refusé la voie de la facilité qui aurait consisté à ne rien faire et à
laisser le G.I.A.T. dépérir inexorablement.
Un débat a suivi l'exposé du Ministre.
M. Jean-François Delahais, Rapporteur a souligné
l'inadaptation du statut actuel du G.I.A.T. et estimé que sa
transformation en société nationale permettrait de définir un cadre
favorable à la solution des problèmes qu'il rencontrait aujourd'hui.
Après avoir rappelé que le plan stratégique du G.I.A.T.
présentait le constat de la situation actuelle et esquissait les
solutions industrielles envisageables, il a interrogé le ministre sur
le plan industriel que devra mettre en place la future société. Il a
par ailleurs souligné que la réforme envisagée devrait permettre
au G.I.A.T. de diversifier ses activités et de ne plus être limité à des
domaines strictement militaires. Il a souhaité connaître le niveau
que pourrait atteindre cette diversification en pourcentage du
chiffre d'affaires et dans quel délai elle pourrait être réalisé.
Rappelant l'attachement des personnels du G.I.A.T.et en particulier
des ouvriers d'Etat à leur statut, il a indiqué que l'article 6 du
projet de loi mentionnait le maintien des droits et garanties de
l'ancien statut dans un grand nombre de domaines pour les
ouvriers qui opteront pour le recrutement par la société. Il a
souhaité connaître les domaines dans lesquels des différences
étaient susceptibles d'apparaître.
Evoquant le projet industriel du G.1.A.T., M. Jean-Pierre
Chevènement, Ministre de la Défense, a rappelé qu'un plan
stratégique avait été défini en concertation avec les organisations
syndicales au début de l'année 1989. Il vise notamment à mieux
utiliser le potentiel existant (méthodes de gestion, politique
d'achat, stratégie d'investissement, dialogue social), à accélérer
l'effort technologique par un développement de l'effort de recherche
et des liens avec des laboratoires extérieurs et un renforcement des
équipes d'études, à développer une politique dans le domaine des
équipements et des sous-ensembles, à renforcer l'efficacité
commerciale en adoptant une attitude commerciale plus offensive
en rapprochant les équipes techniques des équipes commerciales, à
prendre part aux mouvements de coopération et d'association en
cours.
Le Ministre a estimé qu'une politique de diversification civile
était souhaitable, par exemple dans les domaines de la mécanique
aéronautique, de la robotique, de la machine outil ou des systèmes
de protection et de sécurité. Il a rappelé que les personnels
disposeront d'une liberté de choix : aucun agent ne sera contraint
d'entrer dans la nouvelle société dans la mesure où il pourra choisir
une affectation nouvelle au sein du ministère de la défense ; des
indemnités de conversion et de mutation, des actions de formation
permettant l'accès à un groupe de rémunération supérieur, des
aides au changement de résidence seront mises en place. Aucun
agent ne sera contraint d'adopter un régime d'emploi de nature
différente de son régime actuel. Ainsi, les ouvriers d'Etat auront le
choix entre le maintien de leurs droits (salaires, primes et
indemnités, droits à l'avancement, congés maladie, régime
disciplinaire, pensions), dans le cadre d'un décret en Conseil d'Etat
et un régime de type convention collective. La rémunération nette
actuelle de chacun sera au moins maintenue. Un délai de réflexion
de six mois permettra à chacun de choisir en toute connaissance de
cause le statut pour lequel il optera. Un protocole a été négocié
entre la D.G.A. et les organisations syndicales pour toutes les
garanties ou interprétations hors du champ de la loi. Ce protocole
aura valeur d'engagement ultérieur pour la société.
M. Daniel Colin s'est inquiété de la concurrence que pourrait
provoquer la diversification des activités de la nouvelle société
dans le domaine civil.
M. Claude Gaits s'est fait l'interprète de l'inquiétude des
personnels et des populations des bassins d'emplois concernés et
estimé que les plans sociaux et industriels pouvaient être
améliorés. Il a souligné que les arsenaux pourraient être les pôles
d'une nouvelle restructuration industrielle dans les bassins
concernés. Il a souhaité obtenir des précisions sur les versements
par les établissements rattachés à la nouvelle société nationale de
la taxe professionnelle et du 1 % logement.
M. Louis Pierna, rappelant qu'au cours d'une réunion de la
commission du 10 octobre 1989, tous les syndicats présents avaient
pris parti contre le projet de réforme, a souligné que 97 % des
salariés s'étaient prononcés lors d'une consultation électorale
contre la transformation du G.I.A.T. en société nationale. Il a estimé
que ce projet préparait en fait, comme M. Charles Hernu l'avait
lui-même reconnu, une véritable privatisation qui traduit la
volonté de la France de s'intégrer au mieux dans l'Europe libérale
et de favoriser un accroissement des profits de certains industriels.
Il a souhaité savoir si les établissements de la Direction des
Constructions navales subiraient, eux aussi, le sort de ceux du
G.1.A.T., alors que le Chef d'Etat-Major de la Marine avait
récemment indiqué à la commission en citant notamment des
exemples étrangers, que l'entretien des navires par des sociétés
privées se révélait être d'un coût deux fois supérieur à celui
effectué par des arsenaux publics.
M. Jacques Rimbault s'est étonné que le ministre ait pu
comparer un éventuel maintien du statut actuel des arsenaux du
G.I.A.T. à une «stratégie de type ligne Maginot», alors que les
établissements du G.I.A.T. produisent aujourd'hui des matériels
d'une sophistication et d'une précision toujours accrues. Il a
demandé le retrait du projet de loi et souhaité qu'aucune sanction
ne soit prise à l'encontre des syndicalistes s'étant opposés à son
projet.
M. Jean Briane a évoqué la nécessaire diversification des
activités de la nouvelle société.
Dans ses réponses, M. Jean-Pierre Chevènement, a
considéré qu'une société nationale pouvait jouer un rôle important
sur un marché concurrentiel. Il a rappelé que la Société nationale
des poudres et explosifs (S.N.P.E.), spécialisée, à l'origine, dans les
techniques et matériaux explosifs ou de propulsion, réalisait
aujourd'hui près de 50 % de son chiffre d'affaires grâce à des
• 1 . olœ nue le chiffre d'affaires représenté par les
fabrications crvxles alors que le en T aujourd'hui que
Réunie le mercredi 6 décembre 1989 sous la présidence de
M. Jean-Michel Boucheron, Président, la Commission a examiné le
présent rapport.
Un large débat a suivi l'exposé du Rapporteur.
M. Louis Pierna a estimé que l'adoption du projet de loi
risquait de priver la défense nationale d'un outil industriel
performant. Après avoir regretté que les propositions présentées
par les organisations syndicales n'aient pas fait l'objet d'une plus
grande attention, il a considéré que la transformation du G.I.A.T. en
société nationale, conduirait, à terme, à de nouvelles réductions
d'effectifs. Il a enfin estimé que le nouveau statut juridique du
G.I.A.T. ne lui permettrait pas de réussir sa nécessaire
diversification dans les secteurs civils.
Il a indiqué que le groupe communiste opposerait une
question préalable au projet de loi.
M. Arthur Paecht s'est félicité que le groupe socialiste se soit
rallié à une solution similaire à celle qu'il avait vivement critiquée
lorsqu'un précédent Gouvernement l'avait appliquée à la Société
Nationale des Poudres et Explosifs (SNPE). Il a observé que le
groupe communiste ne pouvait à la fois réclamer une dimininution
des crédits affectés à la défense nationale et plaider pour une
augmentation du plan de charge des arsenaux. Il a demandé des
précisions sur les critères ayant conduit à la détermination du
montant de la dotation en capital allouée à la future société,
l'imputation budgétaire de cette dotation en capital, les chances de
la société de parvenir, en cinq ans, à une situation d'équilibre
financier, les garanties offertes au personnel. Il a regretté que
nombre de dispositions du projet aient un caractère réglementaire.
Il s'est enfin déclaré globalement favorable au projet, cette
appréciation personnelle n'étant toutefois pas partagée par
l'ensemble des membres du groupe U.D.F.
M. Robert Poujade a estimé que le projet ne constituait pas,
en lui-même, une réponse satisfaisante aux problèmes industriels
et financiers rencontrés par le G.I.A.T. et a regretté la confusion
entre les dispositions législatives et réglementaires.
M. Michel Voisin a estimé que la crise traversée par le
G.I.A.T. pouvait être expliquée par l'émergence de nouveaux pays
exportateurs d'armements terrestres, favorisés par un coût de la
main d'oeuvre plus faible qu'en France. Il a constaté l'insuffisance
des réductions d'emplois actuellement prévues au regard de
l'évolution du plan de charge et souligné que les efforts de
diversification du G.I.A.T. dans le secteur civil ne devraient pas être
effectués au détriment des entreprises européennes spécialisées
dans ces domaines. Il a précisé que le texte emportait globalement
l'approbation du groupe U.D.C.
Le Président Jean-Michel Boucheron a assuré de sa
sympathie M. Michel Voisin et regretté les incidents ayant opposé
la veille des compagnies républicaines de sécurité et certains
parlementaires devant le ministère des Affaires étrangères. Il a, à
ce propos, déploré un certain «déficit de civisme».
Après avoir remercié le Président, M. Michel Voisin a
souhaité que les esprits puissent à présent s'apaiser.
M. Claude Gaits a plaidé pour que des actions de
reconversion soient engagées dans le cadre de la politique
d'aménagement du territoire en faveur des régions où sont
implantés des établissements du G.I.A.T.
Il a indiqué que le versement par les établissements de la
nouvelle société du «1 % logement» permettrait de donner
localement une impulsion nouvelle au secteur du bâtiment et de
travaux publics.
M. Joseph Gourmelon a exprimé la crainte qu'une solution
semblable à celle adoptée pour le G.I.A.T. puisse être proposée à
l'avenir, pour régler les problèmes rencontrés par les
établissements de la Direction des Constructions navales, qui sont
pourtant spécifiques à ce secteur.
M. Jean-Michel Boucheron, s'exprimant à titre personnel
et en tant qu'ancien rapporteur d'information sur les
établissements industriels du ministère de la Défense, a souhaité
que le Gouvernement puisse apporter des solutions aux rigidités
qui existent également dans les établissements de la D.C.N. Il a
estimé qu'une certaine similitude de difficultés existait dans les
établissements du G.I.A.T. et ceux de la D.C.N.
M. Jean-Guy Branger a déclaré partager cette analyse.
M. Arthur Paecht a estimé que seuls les éventuels résultats
positifs de la transformation du G.I.A.T. en société nationale
permettraient de s'inspirer de cet exemple pour les arsenaux de la
Marine.
Dans ses réponses, le Rapporteur a souligné que la réduction
des effectifs prévue d'ici à 1992 avait été programmée en tenant
compte du plan de charge prévisionnel des arsenaux. Si l'évolution
défavorable de ce dernier devait se poursuivre, de nouvelles
réductions seraient alors inévitables. Il a estimé importantes les
chances d'une réussite du G.I.A.T. dans les secteurs de l'industrie
civile ; la législation en vigueur, et notamment le décret d'Allarde,
rend aujourd'hui impossible une telle diversification.
Il a précisé que la dotation en capital allouée à la future
société avait été calculée à partir d'une estimation du déficit de
celle-ci entre le ler juillet 1990 et la date à laquelle elle devrait
atteindre l'équilibre financier. Il a souhaité que cette dotation
puisse être financée par le budget général de l'Etat.
Il a estimé que, si la transformation du G.I.A.T. en société
nationale était insuffisante pour répondre aux problèmes posés, le
changement de statut juridique constituait toutefois une étape
obligée dans la voie du redressement.




EXAMEN DES ARTICLES 
Article premier
Modalités de transformation du G.I.AT en société nationale
Cet article affirme le principe de la transformation du G.I.A.T.
en société nationale. Il précise dans quels délais et dans quelles
conditions sera créée cette société.
Le Sénat a apporté deux modifications à cet article :
- il a substitué, dans le premier alinéa, les mots «sont en tout
ou partie apportés» aux mots «peuvent être apportés», cet
amendement ayant pour objectif de rendre obligatoire la création
de la société nationale.
Cet amendement a été accepté par le Gouvernement.
- Le deuxième alinéa précise que les apports du G.I.A.T. à la
société nationale ne donneront lieu à aucune indemnité, perception
de droits ou taxes, versement de salaires ou honoraires.
Le Sénat a souhaité préciser qu'il ne s'agissait que d'exclure
l'État ou ses agents de ces versements, considérant à juste titre, que
les cabinets de conseil qui vont participer à l'évaluation des actifs
du G.I.A.T. pour fixer le montant des apports de la nouvelle société
doivent être rémunérés.
La Commission a adopté un amendement de portée
rédactionnelle présenté par le Rapporteur (Amendement n° 1).
La Commission a adopté cet article ainsi amendé.
Mise à disposition de la société des personnels du G.I.A.T.
Cet article fixe la situation des personnels pendant la période
transitoire qui s'écoulera entre le moment où sera créée la nouvelle
société et la régularisation de la situation des personnels. Il est
prévu que pendant cette période les personnels du G.I.A.T. sont mis
de plein droit à la disposition de cette société.
La Commission a adopté cet article sans modification.
Article 3
Dispositions relatives à l'ensemble des personnels
Cet article comporte trois dispositions principales :
- la future société présentera à chacun des agents du G.I.A.T.
un contrat de travail dans un délai de trois mois ;
- chaque agent devra faire son choix dans un délai de six mois ;
- les agents qui n'opteront pas pour la nouvelle société se
verront proposer une affectation dans un autre service ou
établissement du ministère de la Défense susceptible de les
accueillir.
Après les interventions du Rapporteur, de MM. Robert
Poujade, Arthur Paecht, Jacques Huyghues des Etages, Freddy
Deschaux-Beaume, la Commission a adopté un amendement de
M. Arthur Paecht visant à permettre aux agents qui ne se
prononceront pas pour un recrutement par la société de recueillir
au maximum trois propositions d'affectation dans un autre service
ou établissement du ministère de la Défense (Amendement n° 2).
En revanche, elle a repoussé, après les observations du
Rapporteur et de M. Robert Poujade, un amendement présenté par
M. Arthur Paecht prévoyant que les agents qui se prononceront
pour un recrutement par la société, pourront, dans un délai de dix
ans, postuler pour une affectation dans un service du ministère de
la Défense.
La Commission a adopté cet article ainsi amendé.
Article 4
Dispositions relatives aux fonctionnaires et aux militaires
Cet article précise la situation des fonctionnaires et des
militaires qui auront accepté la proposition de contrat qui leur aura
été faite par la nouvelle société.
Ils seront placés dans les positions prévues par leur statut:
détachement, mise en position hors cadre et disponibilité.
Cet article prévoit par ailleurs que ne leur seront pas
opposables les dispositions de ces statuts limitant les possibilités de
détachement ou de disponibilité, afin que l'ensemble des
fonctionnaires et des militaires qui souhaiteront bénéficier des
dispositions de la loi puissent le faire.
Le deuxième alinéa précise que ne seront pas applicables aux
emplois libérés par détachement dans la société nationale les
dispositions du statut général des militaires prévoyant que tout
emploi devenu vacant par un détachement entraîne normalement
la promotion d'un autre militaire (article 54 de la loi n° 72-662 du
13 juillet 1972).
La Commission a adopté cet article sans modification.
Dispositions relatives aux agents sous contrat
Cet article prévoit que les agents sous contrat appartenant
aux catégories techniques ayant opté pour une pension du fonds
spécial des ouvriers de l'Etat pourront conserver le bénéfice de
prestations de pensions identiques à celles qui sont assurées aux
ouvriers sous statut du ministère de la Défense.
Il s'agit en fait d'anciens ouvriers, qui, en raison de leur
qualification, sont devenus techniciens contractuels. Ils sont au
nombre de 57 dans l'ensemble des établissements du G.I.A.T.
Cette disposition permet de ne pas pénaliser ces agents au
moment où ils demanderont à bénéficier de leurs droits à pension.
La Commission a adopté cet article sans modification.
Article 6
Dispositions relatives aux ouvriers d'Etat 
Cet article précise que les ouvriers d'Etat qui auront choisi
d'être recrutés par la nouvelle société auront la possibilité soit
d'accepter un contrat de travail, soit d'être placés sous un régime
règlementaire leur assurant le maintien de la plupart des droits et
garanties de leur ancien statut.
Dans le premier cas, ils seront régis par le droit commun du
code du travail et de la convention collective de la métallurgie.
Dans le second cas, leur situation sera précisée par un décret
en Conseil d'Etat qui leur assurera le maintien des droits actuels
en matière de salaire, de primes et indemnités, de droits à
l'avancement, de congés de maladie et de régime disciplinaire ; le
droit commun du travail s'appliquant aux autres éléments de leur
La Commission a adopté un amendement du Rapporteur
tendant à élargir le champ des droits et garanties maintenus aux
personnels ouvriers demandant à bénéficier de ces dispositions en y
incluant le droit du licenciement, les accidents du travail et la
cessation progressive d'activité. (Amendement n° 3).
La Commission a adopté cet article ainsi amendé.
Article 7
Election et éligibilité aux instances représentatives
Cet article précise que l'ensemble des ouvriers de la future
société, qu'ils soient régis par le droit du travail ou qu'ils aient
demandé à être placés sous le régime défini par décret en Conseil
d'Etat seront de la même façon électeurs et éligibles au conseil
d'administration et à l'ensemble des instances représentatives du
personnel.
La Commission a adopté cet article sans modification.
Article 8
Application de la loi relative aux normes de sécurité
Cet article prévoit que la loi du 8 août 1929 relative aux
servitudes imposées aux établissements maniant des poudres,
munitions artifices ou explosifs, sera applicable aux établissements
de la future société.
La Commission a adopté cet article sans modification.
La Commission a examiné un amendement du Rapporteur
prévoyant l'institution dans les établissements industriels de la
société nationale d'une commission consultative composée de
représentants de la commune, du conseiller général du canton, de
parlementaires, de représentants du comité d'établissement ou du
comité d'entreprise.
M. Arthur Paecht s'est déclaré opposé à l'institution d'une
nouvelle commission qui s'intéresse à la situation des entreprises.
M. Robert Poujade s'est interrogé sur la portée juridique de
certaines des dispositions proposées et s'est inquiété des risques
d'alourdissement qu'elles comportaient.
M. Claude Gaits a souligné l'intérêt de telles commissions
pour mieux intégrer les établissements industriels dans les villes
ou les régions où ils sont situés.
Après les observations de MM. Jean-Jacques Weber et Daniel
Reiner, du Président Jean-Michel Boucheron et du Rapporteur, la
Commission a adopté l'amendement du Rapporteur dans une
rédaction qui ne fait plus de référence explicite à la loi du 26 juillet
1983 relative à la démocratisation du secteur public
(Amendement n° 4).
Article 9
Décret en Conseil d'Etat
Cet article est nécessaire à l'application du texte. Il n'appelle
pas de commentaire particulier.
La Commission a adopté cet article sans modification.
En conséquence, la Commission de la Défense nationale et des
Forces armées vous demande d'adopter le projet de loi (n°9B4)
modifié par les amendements inclus dans le tableau comparatif
Texte du projet de loi
Article premier
Les droits, biens et
obligations attachés aux
activités des établissements
industriels de la direction des
armements terrestres consti-
tuant le groupement industriel
des armements terrestres
peuvent être apportés à une
société nationale régie par la loi
n°66-537 du 24 juillet 1966 et
relevant du 3 de l'article premier
de la loi n°B3-675 du 26 juillet
1983 relative à la démo-
cratisation du secteur public.
Un arrêté du ministre
chargé des finances et du
ministre de la défense donne la
liste des droits, biens et
obligations apportés à la société
susmentionnée. Ces apports ne
donnent lieu à aucune
indemnité, perception de droits
ou taxes, versement de salaires
ou honoraires. Ils doivent
intervenir dans un délai qui ne
peut excéder deux ans à compter
de la publication de la présente
TABLEAU COMPARATIF 
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Article premier
Les droits,
des armements terrestres sont,
en tout ou partie, apportés à une
société nationale régie ....
..secteur public.
Un arrêté .
ou honoraires au profit de l'Etat
ou de ses agents. Ils doivent
Propositions de la
Commission
Article premier
(Alinéa sans modification).
Un arrêté .
susmentionnée. Ces apports ne
donnent lieu à aucun versement
de salaires ou honoraires au profit
des agents de l'Etat, ni à aucune
indemnité ou perception de droits
ou de taxes. Ils doivent
Texte du projet de loi
Art. 2. 
Le personnel affecté aux
établissements industriels
définis à l'article premier à la
date de réalisation des apports
est de plein droit, à cette même
date, mis à la disposition de la
société jusqu'à ce qu'il soit donné
effet au choix qui lui est offert
dans les conditions définies aux
articles ci-après.
Art. 3. 
La société présente à
chacun des agents une
proposition de contrat de travail
dans un délai de trois mois à
compter de la date fixée à
l'article précédent et, en ce qui
concerne les ouvriers, notifie
simultanément à chacun d'eux le
décret mentionné au b) de
l'article 6.
Chaque agent dispose
pour se prononcer d'un délai de
six mois à compter de la date à
laquelle la proposition lui a été
notifiée.
Les agents qui ne se
prononceront pas pour un
recrutement par la société se
verront proposer une affectation
dans un autre service ou
établissement du ministère de la
défense susceptible de les
accueillir.
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Art. 2.
(Sans modification).
Art. 3.
(Sans modification).
Propositions de la
Commission
Art. 2.
(Sans modification).
Art. 3.
(Alinéa sans modification).
(Alinéa sans modification).
Les agents .
proposer au maximum
trois propositions d'affectation
dans
accueillir.
Texte du projet de loi
Art. 4.
Les fonctionnaires et les
militaires qui ont accepté la
proposition de contrat qui leur a
été faite sont placés, sur leur
demande, dans l'une des
positions prévues à cet effet par
leur statut sans que leur soient
opposables les dispositions de
leur statut particulier qui
limitent la proportion de
détachements ou de disponi-
bilités.
Les dispositions de
l'article 54, cinquième alinéa, de
la loi n° 72-662 du 13 juillet 1972
modifiée portant statut général
des militaires ne sont pas
applicables aux emplois libérés
par détachement dans la société
nationale.
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Art. 4.
(Sans modification).
Propositions de la
Commission
Art. 4.
(Sans modification).
Texte du projet de loi
Art. 6.
Les ouvriers sous statut
des établissements industriels
définis à l'article premier qui se
sont prononcés pour le
recrutement par la société ont la
possibilité :
a) soit d'accepter le
contrat de travail qui leur a été
proposé ;
b) soit de demander, dans
le même délai, à être placés sous
un régime défini d'une part par
décret en Conseil d'Etat qui leur
assurera le maintien des droits
et garanties de leur ancien statut
dans le domaine des salaires,
primes et indemnités, des droits
à l'avancement, des congés de
maladie et du régime disci-
plinaire, et, d'autre part, par le
droit du travail pour les autres
éléments de leur situation.
Les ouvriers qui ont fait
l'option mentionnée au b)
ci-dessus bénéficient du
maintien de prestations de
pension identiques à celles qui
sont servies aux ouvriers sous
statut du ministère de la défense.
Le montant des cotisations
afférentes au risque vieillesse
sera identique à celui mis à la
charge des ouvriers sous statut
du ministère de la défense.
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Art. 6.
(Sans modification).
Propositions de
Commission
Art. 6.
(Alinéa sans modifia
(Alinéa sans modifia
à l'avancement, du
licenciement, des acci
travail, de la cessation pi
d'activité, des congés de
. situation
(Amendement n
(Alinéa sans modifies
Art. 5.
Les agents sur contrat
appartenant aux catégories
techniques ayant opté pour une
pension du fonds spécial des
ouvriers de l'Etat conserveront le
bénéfice de prestations de
pension identiques à celles qui
sont assurées aux ouvriers sous
statut du ministère de la défense
s'ils confirment leur option avant
l'expiration du délai de six mois
mentionné au deuxième alinéa
de l'article 3. Dans ce cas le
montant des cotisations
afférentes au risque vieillesse
sera identique à celui mis à la
charge des ouvriers sous statut
du ministère de la défense.
Art. 5.
(Sans modification).
Art. 5.
(Sans modification).
Texte du projet de loi
Art. 7. 
Les personnels ouvriers
mentionnés à l'article 6
ci-dessus, recrutés par la société
en conservant les droits et
garanties mentionnés à l'article
6 attachés à leur statut, sont
électeurs et éligibles au conseil
d'administration et aux ins-
tances représentatives du
personnel prévues au code du
travail.
Art. 8. 
La loi du 8 août 1929
concernant les servitudes autour
de certains magasins et
établissements où sont
manipulés des poudres et
explosifs est applicable aux
établissements de cette nature
de la société mentionnée à
l'article premier.
Les décrets intervenus en
cette matière sont de plein droit
maintenus en vigueur au
bénéfice de ladite société.
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Art. 7.
(Sans modification).
Art. 8.
(Sans modification).
Propositions de la
Commission
Art. 7.
(Sans modification).
Art. 8.
(Sans modification).
A.N. 1056. - 5
Texte du projet de loi
Art. 9. 
Un décret en Conseil
d'Etat détermine, en tant que de
besoin, les conditions d'appli-
cation de la présente loi.
Texte adopté par le Sénat
en première lecture
Art. 9.
(Sans modification).
Propositions de la
Commission
Art.B bis (nouveau)
Il est institué dans les
établissements industriels de la
société nationale une commission
consultative composée de repré-
sentants de la commune, du
conseiller général du canton et des
parlementaires territorialement
intéressés, de représentants du
comité d'établissement ou du
comité d 'entreprise.
Elle est présidée par le chef
d 'établissement assisté de collabo-
rateurs choisis par lui.
Elle se réunit, au moins
une fois par an, sur convocation
du chef d'établissement. Il est
établi un ordre du jour qui est
arrêté après consultation des deux
autres catégories de membres. Cet
ordre du jour porte sur les
conséquences de l'implantation de
l'établissement sur l'environ-
nement et la vie locale ainsi que
sur l'harmonisation des actions
culturelles et sociales.
(Amendement n° 4)
Art. 9.
(Sans modification).
AMENDEMENT SOUMIS A LA COMMISSION 
ET NON ADOPTE 
Article 3
• Amendement présenté par M. Arthur Paecht :
Compléter cet article par l'alinéa suivant :
«Les agents qui se prononceront pour un recrutement par la
société, pourront, dans un délai de dix ans, postuler pour une
affectation dans un service ou établissement du ministère de la
Défense susceptible de les accueillir».
LISTE DES ENTRETIENS ET VISITES DU RAPPORTEUR 
31 octobre 1989 :
Ingénieur général Playe, directeur des armements terrestres,
compagné de l'ingénieur général Nelken, directeur du G.I.A.T.
7 novembre 1989 :
Ingénieur général Barbery, inspecteur général de l'armement.
M. Petitjean, secrétaire général de la Fédération des établisseme:
et arsenaux de l'Etat (C.F.D.T.).
M. Faure, directeur général de la S.N.P.E.
M. Sillard, délégué général pour l'armement, et M. Klingi
directeur du personnel et de l'administration générale.
8 novembre 1989 :
M. Bouaziz, président de la Fédération autonome de la défend
nationale, accompagné de Mme Souche, de MM. Pfister et Delaunay
MM. Briquet et Allais, représentant la Fédération Force Ouvriez
des personnels civils de la défense nationale.
M. d'Albis, président de la société Panhard.
9 novembre 1989 :
Visite de l'atelier de construction de Tarbes.
17 novembre 1989 :
Visite de l'atelier de construction de Roanne.
21 novembre 1989 :
M. Chiquet, président de la société Progiat.
MM. Dussaussois, secrétaire général de la Fédération C.F.T.C. d
ministère de la Défense, accompagné de MM. Le Cluzel et Drean.
M. Berry, secrétaire général de la Fédération des travailleurs de
l'Etat C.G.T.
M. Collot, président de la Fédération des cadres civils de la
Défense nationale C.G.C., accompagné de M. Papon.
23 novembre 1989 :
Visite de l'établissement d'études et de fabrication d'armement de
Bourges.
LETTRES DU MINISTRE DE LA DEFENSE 
c/é^ulÀeM^^ ^^%/tor
Madame, Monsieur,
PARIS, le 30
N° 010408
Le GIAT, au service duquel vous mettez vos efforts
quotidiens, constitue un élément essentiel de notre patrimoine
national de défense. Son avenir vous concerne directement ; il
est le vôtre et celui de vos familles.
Aujourd'hui, vous le savez, le GIAT connaît des
difficultés importantes : le carnet de commandes est en baisse,
l'équilibre du plan de charge n'est plus assuré de manière
satisfaisante ; ses installations -pourtant remarquables- sont
sous-utilisées et il est contraint de puiser dans ses réserves
financières.
Cette affaire est au coeur de mes préoccupations,
depuis qu'ayant pris mes fonctions, je m'en suis saisi.
Pour faire face à ces difficultés, j'ai engagé à
l'automne dernier une concertation avec les représentants des
organisations syndicales et l'encadrement. Un plan stratégique,
définissant les axes de développement du GIAT dans les années à
venir a été établi. Il s'agit d'abord de mettre en valeur les
atouts du GIAT, qui en font un groupe industriel respecté dans
son domaine : maîtrise de technologies de pointe, capacité à
concevoir et à fabriquer des ensembles complexes comme le futur
char Leclerc, savoir-faire fondé sur une expérience unique des
différents armements terrestres. Il s'agit aussi d'engager des
diversifications militaires et civiles à partir des compétences
déjà acquises : mécanique aéronautique, robotique, hydraulique,
matériaux composites...
Il faut maintenant -les objectifs étant fixés- mettre
le GIAT en mesure de les atteindre. C'est le but de la deuxième
phase de la concertation qui s'est engagée le 30 mars.
publique Française
mars 1989
Je souhaite, à ce
tement des orientations que
moment décisif, vous faire part direc
je soumets à cette concertation :
1) - Le GIAT dispose d'une richesse particulière : la compé-
tence et la disponibilité de ses personnels. Sa première responsa
bilité, et sa chance dans la compétition économique croissante,
c'est de les mettre en valeur. Un effort nouveau de formation -et
surtout de formation continue tout au long de la carrière des
personnels- devra donc être entrepris pour élever et diversifier
les qualifications.
2) - Le lancement de nouveaux produits, les diversifications
militaires et civiles, le renforcement de la qualité supposent
que les activités d'études et de recherches soient amplifiées. Le
GIAT pourra compter sur l'Etat pour mener cet effort indispensa-
ble.
3) - Ces actions ne suffiront cependant pas, dans les
prochaines années, à redonner au GIAT un plan de charge à la
hauteur de ses capacités. Je veillerai donc à ce que la
solidarité avec les autres services industriels de la DGA et du
Ministère puisse jouer pour la répartition de la charge de
travail. Je soutiendrai les efforts de diversification que j'ai
déjà évoqués. Ceci étant fait avec toute la détermination dont je
suis capable, force est de constater qu'à l'horizon de 1992, le
GIAT restera très probablement en sous-charge : 1 200 postes de
travail environ seront excédentaires.
Pour résoudre cette grave difficulté sans licenciement,
il faudra reconduire pour deux ans, au delà de 1990, le plan de
retraites anticipées actuellement en cours. Parallèlement, une
indispensable mobilité devra être mise en oeuvre : d'autres
établissements de la Défense, notamment à la Direction des
constructions navales, offrent actuellement de larges capacités
d'accueil. Il est absolument essentiel que chacun fasse les
efforts maximum pour exploiter ces possibilités. En ce qui me
concerne, je suis prêt à tout faire pour faciliter, pour les
personnels et pour leur famille, cet effort de mobilité :
sur le plan financier, sur le plan du logement à quitter et à
retrouver, sur celui du travail du conjoint ou de la scolarité
des enfants. Un dispositif spécial et individualisé sera mis en
place pour cela.
4) - Le GIAT subit un certain nombre de handicaps qui I'empê
chent de lutter à armes égales avec ses concurrents : un isole-
ment industriel et une activité exclusivement tournée vers les
armements, une insuffisance de facultés commerciales, un fonction
nement sans doute trop cloisonné et hiérarchique, enfin un
manque crucial d'ingénieurs et de techniciens.
En bref, le GIAT doit vivre avec son temps ; il doit
bouger et affirmer sa personnalité tout en restant dans le
secteur public, parce qu'il constitue un élément essentiel pour
la défense de la France.
Après mûre réflexion, la formule la plus apte à répon-
dre à ces objectifs me paraît être celle de l'entreprise
nationale, avec actionnariat public.
Mais je souhaite être tout à fait clair : chacun des
agents actuellement en fonction pourra conserver son statut, s'il
le désire, avec les avantages de carrière et de retraite qu'il
comporte ; il pourra aussi opter pour le régime qui sera proposé
aux nouveaux recrutés. C'est un engagement que je prends à votre
égard.
Les personnels ouvriers de toutes catégories garderont
ainsi s'ils le souhaitent, leur statut actuel. Les fonctionnaires
pourront bénéficier d'un détachement auprès de la nouvelle
société. Les contractuels se verront offrir le bénéfice d'un
nouveau contrat avec elle, tout en ayant la possibilité, au bout
d'un an et s'ils le préfèrent, d'être réintégrés dans un
établissement de la Défense.
Telles
concertation.
Je vous
de mes sentiments
sont les lignes
d'action que je
propose
à la
La réunion de toutes les énergies est indispensable. Ce
n'est qu'ensemble que nous pourrons réussir à relever le défi. Il
s'agit de construire l'avenir du GIAT, qui est aussi celui de ses
personnels et de leur famille.
Je sais l'effort que je vous demande. Je sais aussi que
je peux compter sur vous, comme vous pouvez compter sur moi.
J'entends donner au GIAT, au sein du secteur public national, les
moyens qui lui permettront de toujours mieux assurer sa vocation
au service de la France.
prie de croire, Madame, Monsieur, à l'expression
les plus confiants et les meilleurs.
République Française

Madame, Monsieur, 
Le 30 mars dernier, j'ai tenu à m'adresser à vous
pour établir un premier bilan de la concertation sur
l'avenir du GIAT et de ses personnels que j'ai lancée à
l'automne 1988 : je vous ai présenté les mesures que je pré-
conisais pour enrayer le déclin dans lequel notre premier
ensemble industriel de fabrication d'armements terrestres se
trouve engagé depuis plusieurs années.
Excluant formellement toute privatisation, je vous
ai alors exprimé ma conviction personnelle quant à la
nécessité d'une modification de son régime juridique.
Au cours du mois d'avril, durant la seconde phase
de concertation, et comme je m'y étais engagé, j'ai étudié
avec le plus grand soin les arguments de ceux qui s'interro-
gent sur la nécessité d'une telle évolution. Ils ne m'ont
pas convaincu que les solutions qu'ils proposaient étaient
véritablement de nature à assurer l'avenir à long terme du
GIAT. Je voudrais vous dire pourquoi.
Tout montre que l'industrie de défense, dans les
secteurs ouverts à la concurrence sur les marchés étrangers,
évolue de plus en plus vite ; chacun, pour y garder sa
place, doit disposer d'une capacité d'initiative et de
réaction, et d'une liberté de mouvement plus grandes.
Or de nombreuses contraintes pèsent actuellement
sur le GIAT. Certaines, comme l'absence de structure
commerciale, l'isolement industriel ou l'absence d'autonomie
de gestion sont directement liées au statut d'administra-
tion. En tout cas, pour surmonter les obstacles du régime
administratif, il faut déployer en permanence une énergie
considérable qui serait mieux utilisée ailleurs, accepter
des délais souvent excessifs face aux concurrents, alors
que, dans une société nationale, les actions correspondantes
se dérouleraient très naturellement et dans des délais
beaucoup plus brefs.
La transformation en société nationale ne peut
bien évidemment pas résoudre, à elle seule, tous les
problèmes industriels. Mais elle offre, et c'est essentiel,
un cadre favorable à leur solution. Elle est seule capable
d'inverser la tendance actuelle et de donner au GIAT les
atouts nécessaires pour construire son avenir.
Aujourd'hui, rien ne serait pire que d'hésiter.
Il faut aller vers la création de la société nationale.
Une loi sera soumise à l'approbation du Parlement pour la
session d'automne. Elle garantira la permanence du
contrôle exercé par l'Etat et la possibilité pour les
personnels de conserver leur statut. La société nationale
GIAT devrait être effectivement créée dès le milieu de
l'année prochaine.
Il s'agit d'un tournant historique pour le GIAT
et je n'ignore pas qu'il suscite actuellement des
inquiétudes chez nombre d'entre vous. Je suis cependant
convaincu qu'une part importante de ces appréhensions peut
être dissipée par une information plus complète.
Aussi, je viens de mettre en place un dispositif
destiné à vous apporter des réponses aux questions que vous
vous posez. Je vous invite à prendre connaissance du premier
recueil de fiches qui sera disponible dans les établisse-
ments dans les jours prochains. Au fur et à mesure de
l'exploitation des questions qui seront posées, d'autres
fiches vous seront adressées. Je puis vous assurer, et j'en
prends l'engagement vis-à-vis de vous, que nul ne sera
conduit à prendre des décisions conditionnant son avenir,
sans avoir reçu au préalable des réponses claires à toutes
ses interrogations sur les conséquences éventuelles de ses
choix.
Après deux phases de concertation, il faut
aujourd'hui entamer une phase de négociation. Un projet de
protocole sera adressé dans les prochaines semaines à vos
organisations syndicales. Je souhaite qu'une négociation
s'engage sur ce projet pour aboutir avant l'été à un accord
aussi large que possible. Ce protocole portera notamment sur
la situation des agents, les conditions de la mobilité et
l'effort de formation, sans oublier par ailleurs les aides
de l'Etat à la nouvelle société.
J'ai annoncé à vos organisations syndicales
que nous referions, ensemble, le point sur cet ambitieux
projet à l'automne prochain et qu'en particulier, je les
consulterai sur le projet de loi créant la société
nationale.
En ce qui concerne plus particulièrement votre
situation individuelle, je souhaite être tout à fait clair
dès à présent :
- aucun agent du
gré au service
refuseront, il
de la Défense,
GIAT ne sera contraint d'entrer contre son
de la nouvelle société ; à tous ceux qui
sera proposé un emploi au sein du Ministère
en fonction des vacances disponibles ;
- tous ceux qui serviront au sein de la nouvelle société
nationale pourront soit conserver leur statut actuel avec
les mêmes règles de rémunération, d'avancement et de
PARIS, le 18 mai 1989
N° 15477
retraite, soit, s'ils préfèrent, opter pour un emploi
régi par les conventions collectives de la mécanique et de
la métallurgie.
- un délai de réflexion minimal sera ménagé pour que chacun
puisse décider en toute connaissance de cause.
J'insiste sur le fait que, dans tous les cas, le
changement de régime juridique du GIAT ne lèsera aucunement
les personnels, que ce soit dans leur" emploi, dans leur
salaire, dans leur avancement, dans leurs conditions de
travail ou dans leurs garanties sociales (protection et
retraite). Je souhaite dissiper les inquiétudes qui sont
apparues à ce sujet. Si cela est nécessaire, la loi y
veillera.
La transformation du GIAT en entreprise nationale
lui permettra d'affirmer son identité et de mieux développer
ses atouts ; il lui donnera aussi l'autonomie et le dyna-
misme nécessaires à la définition d'une véritable politique
de ressources humaines offrant à ses personnels de nouvelles
perspectives en matière de réencadrement, d'élévation des
qualifications et d'avancement des personnels.
Je suis fermement convaincu que ces orientations
recèlent pour le GIAT et pour ses personnels un grand
message d'espoir. La voie aujourd'hui ouverte de la maturité
industrielle et sociale doit permettre de forger ensemble
votre avenir et celui du GIAT en assurant toujours mieux sa
vocation première : le service de la défense de la France.
vous prie de croire, Madame, Monsieur, à
de mes sentiments les plus confiants et les
l'expression
meilleurs.

Jean-Pierre CHEVENEMENT









PROJET DE PROTOCOLE D'ACCORD
A.N. 1056. - 6
MINISTÈRE DE LA DÉFENSE
DÉLÉGATION GÉNÉRALE
POUR L'ARMEMENT
Direction des Personnels
et des Affaires Générales
PROJET DE PROTOCOLE D'ACCORD RELATIF AUX CONSEQUENCES
POUR LES PERSONNELS CIVILS DU G.I.A.T. DE LA CRÉATION
D'UNE SOCIÉTÉ NATIONALE APPELÉE À REPRENDRE SES ACTIVITÉS *
Le 18 mai 1989, le ministre de la Défense a annoncé que le Gouvernement proposerait
à la session d'automne un projet de loi transformant le G.I.A.T. en entreprise nationale sans
diminution du nombre des sites existants et sans licenciement. Il a chargé la délégation
générale pour l'armement de négocier avec les organisations syndicales les mesures et
garanties relatives à la situation des personnels.
Les engagements du présent protocole donneront lieu à l'établissement d'une convention
entre l'Etat et la société en vue d'en garantir l'application. Il porte sur les points suivants :
l° régime d'emploi des personnels existants ;
2° principes de l'accord d'entreprise applicable à l'ensemble du personnel de la société ;
3° application du plan stratégique, gestion prévisionnelle des effectifs et mesures incitati-
ves permettant d'adapter les effectifs du G.I.A.T. à son plan de charge ;
4° formation professionnelle ;
5° institution d'une structure provisoire de dialogue social au G.I.A.T.
Paris, le 24 septembre 1989
I. - RÉGIME D'EMPLOI DES PERSONNELS EXISTANTS 
Ala date de réalisation des apports, envisagée pour le ler1er juillet 1990, l'ensemble des
personnels est mis à la disposition de la société. Ils restent sous leur régime d'emploi actuel
et sont tenus informés des vacances de postes. La société est tenue, dans un délai de trois mois
à compter de cette date, de faire à chaque agent, à l'exception de ceux concernés par le
dégagement des cadres et de ceux ayant accepté une mobilité ou un départ volontaires dans
le cadre des dispositions prévues au chapitre 3, une proposition de contrat de travail de durée
indéterminée pour un poste dans son établissement.
En ce qui concerne les personnels ouvriers, chefs d'équipe et techniciens à statut ouvrier,
elle notifie simultanément à chacun d'eux le décret mentionné au 1.2. ci-dessous.
Avant l'expiration d'un délai d'option de six mois à compter de la date de notification
de cette proposition ils choisissent leur régime d'emploi dans les conditions suivantes :
1. Options proposées à chaque catégorie de personnel selon son régime d'emploi actuel.
1.1. Les fonctionnaires (1.E.F., T.S.E.F., corps administratifs).
Les fonctionnaires titulaires ont le choix entre l'affectation dans un autre service ou
établissement relevant du ministère de la Défense susceptible de les accueillir et le recrutement
par la société.
* Les personnels militaires ne sont pas explicitement mentionnés dans le présent protocole pour des raisons statutaires mais leur
situation sera traitée par référence à celle des fonctionnaires.
Dans ce cas, ils sont places, sur leur demande, dans l'une des positions prévues par leur
statut (détachement, détachement suivi d'une mise hors cadre, disponibilité, démission et
radiation des cadres).
Leur rémunération annuelle nette est fixée par la société et ne saurait être inférieure à
leur rémunération annuelle nette actuelle.
Pour les fonctionnaires détachés, cette rémunération sera augmentée du montant des
retenues pour pension actuellement précompté et dont ils seront personnellement redevables.
Les fonctionnaires stagiaires et les élèves des E.T.N. affectés au G.I.A.T. seront mis à
disposition jusqu'à leur titularisation.
1.2. Ouvriers d'Etat, chefs d'équipe et techniciens à statut ouvrier.
A l'exception des personnels concernés par le dégagement des cadres ainsi que la
mobilité ou le départ volontaires dans le cadre des dispositions prévues au chapitre 3, les
ouvriers, chefs d'équipe et T.S.O. ont le choix entre :
— l'affectation dans un service ou établissement du ministère de la Défense susceptible
de les accueillir ;
- le maintien dans la société sous un régime d'emploi défini par un décret fixant les
droits et garanties qu'ils conservent de leur ancien statut dans le domaine des salaires, primes
et indemnités, des droits à l'avancement, des congés de maladie, des accidents du travail et
du régime disciplinaire.
Ils bénéficient à ce titre, en matière de pension, des conditions de constitution et
d'ouverture du droit à pension fixées par le décret n° 65-836 du 24 septembre 1965, du
maintien de prestations identiques à celles assurées aux ouvriers sous statut du ministère de
la Défense, le montant des cotisations correspondantes étant également identique à celui mis
à la charge des ouvriers sous statut du ministère de la Défense.
Ils conservent la possibilité d'occuper ultérieurement un emploi d'ouvrier sous statut
dans un service ou établissement du ministère de la Défense susceptible de les accueillir ;
— le recrutement par la société dans le cadre de la convention collective applicable sur
une base qui ne saurait être inférieure à leur rémunération annuelle nette actuelle.
Dans ce dernier cas, pendant le délai de dix ans prévu par les textes régissant le congé
sans salaire, les ouvriers, chefs d'équipe et T.S.O. conservent en tant que tels la possibilité de
postuler pour une affectation dans un établissement ou service du ministère de la Défense
susceptible de les accueillir.
1.3. Les personnels contractuels.
Les personnels contractuels ont le choix entre l'affectation dans un autre service ou
établissement relevant du ministère de la Défense susceptible de les accueillir et le recrutement
par la société.
Dans ce cas, la rémunération annuelle nette est fixée par la société et ne saurait être
inférieure à leur rémunération annuelle nette actuelle.
Ils conservent, pendant une période de cinq ans à compter de leur recrutement par la
société, la possibilité de revenir sur un emploi vacant correspondant à leur qualification dans
un établissement du ministère de la Défense susceptible de les accueillir. Les années passées
dans la société seront prises en compte dans le calcul de leur ancienneté.
Les agents sous contrat de l'ordre technique ayant opté pour une pension ouvrière
conservent à titre personnel le bénéfice de prestations de pension identiques à celles qui sont
assurées aux ouvriers sous statut du ministère de la Défense, s'ils confirment leur option avant
l'expiration du délai de six mois mentionné ci-dessus. Dans ce cas, le montant des cotisations
correspondantes sera identique à celui mis à la charge des ouvriers sous statut du ministère
de la Défense.
Les agents non titulaires qui remplissent les conditions prévues par les articles 73 et
suivants de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 ne conservent leur vocation à être titularisés
que s'ils sont affectés dans un emploi de l'Etat présentant les caractéristiques définies à
l'article 3 du titre I de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983.
Pour ceux qui auront choisi l'affectation dans un autre établissement du ministère de la
Défense et qui viendraient à bénéficier ultérieurement d'une titularisation, leur demande de
détachement dans l'établissement d'origine de la société sera examinée de façon prioritaire.
2. Reprises d'ancienneté à la création de la société.
Les personnels ouvriers, chefs d'équipe, T.S.O. et contractuels ayant choisi le recrute-
ment sur contrat de travail relevant de la convention collective applicable à la société,
bénéficient, à la date de leur recrutement, d'une ancienneté dans la nouvelle société égale à
celle reconnue au ministère de la Défense.
Les fonctionnaires ayant opté pour l'abandon définitif de leur statut bénéficient des
mêmes dispositions.
3. Évolution de carrière du personnel ouvrier, chefs d'équipe et T.S.O.
La conservation à titre personnel des droits et garanties attachés à leur statut inclut la
possibilité de changement de classement y compris en tant que chef d'équipe et technicien à
statut ouvrier.
Les promotions par changement de groupe ne pourront être inférieures au pourcentage
constaté à la D.G.A. l'année précédente.
Les personnels ayant suivi ou effectuant une formation débouchant sur un avancement
seront reclassés à un niveau prenant en compte cette promotion. Ceux ayant satisfait à un essai
professionnel et non encore nommés bénéficient des mêmes dispositions. La prise en compte
de ces avancements interviendra dans les conditions et aux dates initialement prévues.
Les dispositions necessaires pour rendre ces possibilités effectives seront incluses dans
l'une des conventions à conclure entre l'Etat et la nouvelle société.
Les modalités de notation, d'avancement et de promotion seront maintenues, en
particulier, les commissions d'avancement et d'essai garderont leurs compétences pour ces
personnels.
La masse globale des primes ne sera pas inférieure en pourcentage de la masse salariale
à ce qu'elle est actuellement au G.I.A.T.
4. Dispositions diverses. 
Les personnels placés à la date de réalisation des apports dans une position n'impliquant
pas de présence effective au service (notamment congés de maternité, de maladie, congés sans
salaire, service national, etc.) bénéficient, à titre personnel, à leur reprise d'activité, des mêmes
droits, délais et garanties que l'ensemble des personnels du G.I.A.T.
Pour ceux qui ne désireraient pas opter pour un emploi dans la société ni rester au
ministère de la Défense, ce dernier s'engage à examiner favorablement toute demande de
détachement ou d'emploi à l'extérieur.
Par ailleurs la société reprend vis-à-vis des personnels les engagements pris à leur égard
par l'Etat jusqu'à la date d'exercice de leur droit d'option (temps partiel, indemnités des
contractuels recrutés avant 1972, C.P.A. en cours...).
En matière de congés d'ancienneté prévus par l'accord d'entreprise, l'ancienneté sera
appréciée pour l'ensemble des personnels en tenant compte de l'ancienneté reconnue au
ministère de la Défense.
Les dispositions minimales relatives au classement dans la société des personnels
existants seront traitées dans l'accord d'entreprise selon les principes définis ci-après :
— tous les fonctionnaires de categorie A et agents sur contrat de niveau équivalent
seront, sans exception, classés dans le cadre de la convention collective nationale des
ingénieurs et cadres de la métallurgie ;
— tous les fonctionnaires de catégorie B et agents sur contrat de niveau équivalent seront
classés, selon le niveau statutaire de leur corps dans le cadre des accords collectifs du secteur
de la métallurgie, à savoir :
• au niveau 111 minimum pour les corps de niveau B.A.C. ;
• au niveau IV minimum pour les corps de niveau D.U.T., B.T.S. ou équivalent ;
— le classement des fonctionnaires des catégories C et D et des agents sur contrat de
niveau équivalent se fera au minimum suivant les modalités des accords du secteur de la
métallurgie ;
— les agents détenteurs de diplômes plus élevés que ceux correspondant à leur corps ou
catégorie d'appartenance, ainsi que ceux justifiant de fonctions plus importantes peuvent
bénéficier d'un classement plus favorable.
Pour l'avenir, l'évolution des rémunérations individuelles tiendra compte non seulement
des références observées dans les secteurs d'activités comparables mais du souci d'éviter — à
niveau de qualification, de fonction et de responsabilités égales — les disparités qui ne seraient
fondées que sur les différences initiales résultant de la diversité des régimes juridiques
d'emploi antérieurs.
Dans la catégorie d'accueil déterminée selon les règles ci-dessus le niveau effectif de
rémunération proposé sera fixé en tenant compte du poste effectivement occupé, de l'expé-
rience professionnelle et de la règle fixée au 1.3., laquelle précise que la rémunération annuelle
nette fixée par la société ne saurait être inférieure à leur rémunération annuelle nette actuelle.
11. - PRINCIPES DE L'ACCORD D'ENTREPRISE APPLICABLE
A L'ENSEMBLE DU PERSONNEL DE LA SOCIÉTÉ
1. Principes généraux.
La société est régie par les dispositions de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative
à la démocratisation du secteur public.
Tous les personnels sont électeurs et éligibles au conseil d'administration et bénéficient
des dispositions de la loi précitée.
Par ailleurs, tous les personnels sont électeurs et éligibles aux instances représentatives
prévues par le code du travail. La compétence de celles-ci est limitée en ce qui concerne les
conditions de gestion du personnel ouvrier, chefs d'équipe et T.S.O. définies au chapitre
premier (3°).
La société applique, dans le cadre du code du travail et sauf dispositions contraires des
textes législatifs et réglementaires applicables aux ouvriers sous statut, chefs d'équipe et
T.5.0., les conventions collectives du secteur de la métallurgie et l'accord d'entreprise visé
ci-dessus.
L'évolution des rémunérations des personnels sous conventions collectives sera détermi-
née conformément à l'obligation annuelle de négociation dans le cadre de la nouvelle société.
Cet accord sera négocié entre la direction de la société et les organisations syndicales
représentatives.
Dans le cadre du présent protocole, les parties rechercheront, avant le 1" juillet 1990,
un accord relatif au contenu de l'accord d'entreprise futur.
Dans ses grandes lignes, le contenu de cet accord a essentiellement pour objet :
— de préciser les dispositions particulières dont la société entend faire bénéficier ses
personnels ;
— d'adapter les termes de la convention collective de référence aux conditions de la
société fixant un certain nombre de règles de gestion administrative et de fonctionnement ;
— et également de définir les dispositions mentionnées ci-dessus au 1-4 in fine.
Dans le cadre de cet accord, la durée des congés et la durée du travail seront unifiées
entre les différentes categories de personnels.
Dans le domaine des droits syndicaux, un protocole d'accord syndical définira notam-
ment les dispenses et délégations qui s'inscriront dans le cadre des droits déjà définis par les
instructions déjà en vigueur.
2. Fonctionnement du comité d'entreprise et œuvres sociales.
La subvention de fonctionnement du comité d'entreprise sera fixée pour la première
année à 0,2 % au moins de la masse salariale de référence.
Dans le cadre de l'instance centrale de concertation sera établi, par commun accord, un
relevé des prestations et des œuvres sociales existantes das les domaines suivants : restaura-
tion, œuvres sociales relevant de I'A.S.A., gérées par celle-ci ou décentralisées et aide
administrative et matérielle apportée par les établissements dans les domaines sportif, social,
culturel, etc.
Elles définiront l'étendue du transfert au comité d'entreprise futur afin de fixer le
montant de la contribution minimale de l'employeur aux œuvres sociales pour la première
année d'existence de la société.
3. Prévoyance et retraite complémentaire.
Les parties rechercheront les modalités selon lesquelles la société fournira aux person-
nels sous conventions collectives des garanties et prestations en matière de retraite complé-
mentaire et de prévoyance et le partage de leur financement.
Elles définiront notamment les montants plafonds, en pourcentage des masses salariales
de référence, consacrés aux dépenses de ce type.
4. Services de médecine.
Les services de médecine du travail seront organisés à partir et compte tenu des
structures existantes. Leur adaptation aux nouvelles missions s'effectuera dans le cadre des
principes généraux du présent protocole.
La médecine de soins existante ayant vocation à figurer dans les œuvres sociales placée
sous la responsabilité des comités d'établissement correspondants, les conditions de son
transfert seront examinées dans le cadre des dispositions du deuxièmement ci-dessus.
111. - APPLICATION DU PLAN STRATEGIQUE, GESTION PRÉVISIONNELLE
DES EFFECTIFS ET MESURES INCITATIVES PERMETTANT D'ADAPTER
LES EFFECTIFS DU G.I.A.T. À SON PLAN DE CHARGE
Le ministère de la Défense fera appliquer par la direction actuelle du G.I.A.T. puis, par
la société le plan stratégique négocié avec les organisations syndicales lors de la première
phase de négociations syndicales et qui est un passage obligé pour redonner au G.I.A.T. les
dimensions d'une grande entreprise, en particulier sur les aspects de :
— reconquête technologique;
— diversification;
— isolement industriel ;
— capacité de mener des études libres ;
— renforcement du potentiel ingénieurs et cadres ;
— management ;
— anticipation des besoins futurs ;
organisation du travail.
Néanmoins les cinq années qui viennent seront difficiles et le ministère de la Défense
s'engage à prendre des dispositions pour :
— rendre prioritaires les placements des commandes budgétaires à la société ;
— faciliter un maximum de transferts de charge des autres établissements de la D.G.A.
vers la société ;
— réduire la sous-traitance à un niveau minimum réaliste ;
— augmenter les crédits d'études de façon significative.
Par ailleurs, la société se doit d'établir des relations contractuelles avec son client
étatique sur des bases de droit commun. Ceci implique que le niveau des effectifs ne peut être
fixé en intégrant comme une donnée normale et permanente la sous-charge dans les différents
établissements du G.I.A.T.
Compte tenu des départs déjà constatés, le ministère de la Défense considère qu'il
subsiste des emplois excédentaires qui devront être résorbés par dégagement des cadres et
retraites ainsi que par des mobilités et départs volontaires.
Les estimations du ministère de la Défense feront l'objet d'un réexamen régulier en
fonction de l'évolution des plans de charge puis d'une présentation aux organisations
syndicales.
L'adaptation des effectifs au plan de charge passe par :
— la mise en œuvre d'un vaste plan de formation concernant notamment les personnels
dont le métier serait excédentaire au G.I.A.T. vers les emplois de type déficitaire ;
— une réorganisation du travail intégrant les aspects de mobilité interne à l'établissement
et entre les établissements du G.I.A.T. ;
— les dégagements des cadres compatibles avec le bon fonctionnement de la société ;
— la mobilité volontaire ;
les départs volontaires.
1. Identification du personnel concerné.
Tout en mettant en œuvre les mesures précitées, la direction du G.I.A.T. établira une
liste des sureffectifs et sous-effectifs par métier et par établissement.
Parallèlement sera établie une liste de tous les postes susceptibles d'être ouverts dans les
autres établissements et services, étatiques et industriels de la Délégation générale pour
l'armement et éventuellement d'autres services du ministère de la Défense.
Ces bilans seront communiqués aux instances de concertation provisoires prévues au
chapitre 5 en vue d'établir les procédures de consultation du personnel susceptible d'être
concerné.
Cette concertation devrait se tenir au niveau des instances locales entre le ler1er et le
30 novembre prochain de manière à permettre un examen de synthèse au niveau de l'instance
centrale avant le 15 décembre.
A l'issue de celle-ci la direction du G.I.A.T. procédera à l'examen des situations
individuelles. Des entretiens individuels avec chaque personne susceptible d'être concernée
devraient permettre l'établissement d'une première liste prévisionnelle au plus tard pour le
— les dégagements des cadres acceptés ;
- éventuellement, les dégagements des cadres souhaités par les intéressés et non
acceptés par la direction. Dans ce cas une étude au cas par cas sera effectuée dans le but de
leur donner satisfaction en recherchant des personnels de remplacement du G.I.A.T. par
formation, mutation interne et mobilité volontaire ;
— les mobilités déjà convenues ;
— les mobilités souhaitables mais n'ayant encore pas trouvé de solution ;
— les départs volontaires ;
— les postes vacants non pourvus.
2. Dispositions spécifiques pour faciliter la mise en œuvre de la réduction des effectifs.
2.1. Dégagement des cadres.
Le ministère de la Défense veillera à ce que soient prises les mesures réglementaires et
financières permettant des dégagements des cadres complémentaires jusqu'à la date du
31 décembre 1992.
Par ailleurs, des dégagements des cadres dans des établissements hors D.A.T. seront
autorisés lorsqu'ils permettront de résoudre un souhait de mobilité pour un personnel du
G.I.A.T. appartenant à une catégorie excédentaire. La liste provisoire des établissements
concernés est jointe en annexe.
2.2. Indemnité de conversion.
Le régime des indemnités de conversion pour favoriser la mobilité sera maintenu pour
les mobilités restant à effectuer.
Pour tenir compte des difficultés particulières des familles nombreuses un supplément
de 10 000 F sera accordé aux familles de trois enfants et plus.
2.3. Mobilité dans les autres établissements de la D.G.A.
Les dispositions seront prises pour que les différences de régimes de prime n'entraînent
aucune diminution de rémunération, notamment pour le personnel muté dans les autres
établissements de la D.G.A. et pour qu'une formation adaptée permette à tout agent muté
l'accès au groupe supérieur.
2.4. Mobilité dans d'autres établissements du ministère de la Défense.
Toutes les dispositions seront prises pour rechercher le maximum de possibilités dans
les autres établissements de la défense, prioritairement dans ceux du même bassin d'emploi.
Afin de faciliter les demandes de mobilités vers les établissements de la D.C.M.A.T., des
dispositions seront prises permettant l'intégration dans la D.C.M.A.T. des agents du G.I.A.T.
sans perturbation de la pyramide des emplois de la D.C.M.A.T. Ce résultat devrait être obtenu
par un repyramidage en fonction des mobilités effectivement réalisées.
2.5. Mobilité des fonctionnaires.
Pour les fonctionnaires, la mobilité éventuelle se fera dans le cadre des garanties du statut
général.
Toutefois, dans la mesure où certaines mobilités de fonctionnaires contribueront à
l'adaptation des effectifs du G.I.A.T. à son plan de charge, ces mutations bénéficieront de
l'indemnité exceptionnelle de mutation dont le taux devrait être prochainement porté à
30 000 F.
2.6. Aide spécifique à l'acquisition du logement.
Pour tenir compte des difficultés particulières des agents candidats à une mobilité
géographique entraînant un changement de résidence, une aide particulière pourra être
accordée, notamment pour faciliter la couverture des frais occasionnés par la souscription
d'un emprunt relais. Cette aide aura le caractère d'un secours social accorde après examen
de dossier et sera modulée.
Ce secours sera accordé dans les conditions suivantes : 10 % de la valeur d'achat du
logement principal à acquérir plafonné à 30 000 F. La décision d'attribution sera prononcée
au vu d'une promesse de vente fixant le montant de la transaction. Le versement sera effectué
au vu de l'acte de vente.
Parallèlement, le ministère de la Défense cherchera, par convention avec un établisse-
ment bancaire prévoyant une présentation groupée des dossiers, à faciliter l'obtention de
crédits relais à des conditions préférentielles.
2.7. Mobilité vers l'extérieur.
La D.G.A. cherchera, en liaison avec les diverses autorités administratives, notamment
les préfets, et les élus locaux, toutes les possibilités de mobilités vers les services des
administrations et établissements de l'Etat et des collectivités locales. Les sociétés nationales
seront également sollicitées.
L'aide à la recherche de mobilités extérieures concernera également les conjoints pour
la réinsertion professionnelle en cas de mobilité géographique. En particulier, ils bénéficieront
du soutien de la mission pour la mobilité et la formation professionnelles du ministère de la
Défense.
2.8. Priorité d'embauche dans la nouvelle société.
Les personnels ouvriers, chefs d'équipe et T.S.O. ayant accepté une mobilité volontaire
verront leur candidature examinée prioritairement lorsque la société proposera dans leur
établissement d'origine des emplois correspondant à leur spécialité et qualification. Dans ce
cas, ils seront recrutés sur un contrat de travail relevant des conventions collectives.
2.9. Départs volontaires.
Les départs volontaires des personnels dans le cadre de cette operation de mobilité
seront examinés et, s'ils sont acceptés, donneront lieu au versement d'une indemnité de
départ.
Le taux de l'indemnité de départ serait fixé selon les modalités suivantes :
de dix à quinze ans d'ancienneté : 100 000 F;
— plus de quinze ans d'ancienneté : 150 000 F + 5 000 F par année au-delà de la
quinzième sans pouvoir excéder 200 000 F.
Par ailleurs il sera fait appel à l'ensemble des mesures tendant à favoriser les créations
d'entreprises, notamment en recherchant le concours des sociétés de financement spécialisées
déjà actives dans la région de Saint-Etienne et de Tarbes. Un concours technique sera
également apporté aux candidats pour l'instruction des dossiers permettant d'obtenir les aides
prévues (F.E.D.E.R., D.A.T.A.R., régionales...). Enfin, les formations nécessaires à des
conversions professionnelles pour création d'activité feront l'objet d'aides adaptées.
2.10. Organisation du soutien dans les établissements.
Dans tous les établissements de départ et d'accueil, une équipe totalement disponible
pour cette mission sera constituée autour du conseiller pour l'emploi afin d'apporter au
personnel le soutien nécessaire pour tous les problèmes d'orientation, de mobilité interne et
Afin de renforcer l'efficacité du soutien apporté aux agents, la D.G.A. s'assurera les
services d'une société spécialisée, en particulier pour faciliter la recherche d'emplois n'impo-
sant pas de changement de résidence.
IV. - PROGRAMME DE FORMATION 
Les moyens actuels de formation de la D.A.T. seront répartis entre ses services étatiques
et la nouvelle société issue du G.1.A.T., en fonction de leurs besoins respectifs et devront faire
l'objet d'une utilisation optimale dans le cadre des politiques globales de formation de la
D.G.A. et de la société dans des conditions qui seront incluses dans une convention entre
l'Etat et la société.
1. La formation initiale.
1.1. La formation initiale est une mission étatique. C'est donc àla D.G.A. d'en assumer
la responsabilité et d'en conserver les moyens.
En conséquence :
- la D.A.T. gardera la responsabilité des moyens de formation initiale existants (école
technique normale, école technique préparatoire, écoles de formation technique) ;
— ces moyens seront regroupés à Bourges ;
— le centre de formation de Bourges (centre de formation des armements terrestres -
C.F.A.T.) sera supporté par I'E.T.B.S. dès le 1" janvier 1990.
1.2. La société pourra recruter des ouvriers professionnels et des techniciens dans le
statut des conventions collectives, à la sortie du C.F.A.T. (E.F.T.-E.T.N.).
1.3. La société pourra, de son côté, collaborer à l'année de formation complémentaire
des élèves de I'E.F.T.
2. Les moyens de formation continue de la nouvelle société.
La nouvelle société poursuivra l'effort de formation continue et de promotion sociale
mené par la D.A.T., en y affectant pendant les cinq premières années des ressources d'un
montant conforme aux objectifs du plan stratégique.
2.1. Chaque fois que la société ne pourra assurer la formation continue de ses
personnels dans ses propres centres, elle pourra la sous-traiter au C.F.A.T. de Bourges.
2.3. Réciproquement la D.A.T. et les autres directions de la D.G.A. pourront faire appel
aux possibilités des centres de formation de la société dans la limite de leur disponibilité
d'accueil, pour la formation continue de leur personnel.
3. Les differentes actions de formation continue. 
3.1. Les cours de promotion du travail (C.P.T.) par correspondance actuellement
organisés par I'A.M.X.-A.P.X. pour permettre aux personnels de compléter leur formation
générale en français, mathématiques et sciences physiques seront repris en charge par le
C.F.A.T.
Les professeurs des centres de formation de la société pourront continuer à participer
à la mise en œuvre des C.P.T., et ses personnels pourront s'y inscrire.
3.2. En ce qui concerne la formation des agents spécialisés, les actions entreprises seront
— les phases 1 et 2 (transformation de plus de 500 agents spécialises en ouvriers
professionnels) sont terminées ; une phase de formation lourde (8 à 10 mois) a été entamée
et sera continuée ; elle conduira environ 400 agents vers des emplois de professionnels, cette
troisième phase sera vraisemblablement terminée avant la fin de 1992 ;
— parallèlement, une quatrième phase de formation lourde sera mise sur pied; elle
concernera essentiellement des agents d'un niveau de culture générale ne leur permettant pas
actuellement de devenir ouvriers professionnels et dont les emplois actuels risquent d'être
excédentaires.
3.3. Le recyclage des ouvriers professionnels en service dans la nouvelle société et ayant
le statut d'ouvriers d'Etat, sera poursuivi en fonction des besoins, et assuré grâce aux moyens
de formation continue apportés à la société Çcf. paragraphe 2 ci-dessus) et, le cas échéant; au
C.F.A.T. (en particulier pour les formations en pyrotechnie).
3.4. La transformation en T.S.O. 2 des ouvriers et la formation des T.S.O. (pour T 4 et
T 5 bis) seront poursuivies soit dans la société, soit en faisant appel au C.F.A.T. de Bourges.
3-5. Une formation continue importante des personnels administratifs sera nécessaire
pour tenir compte, d'une part, de l'introduction des nouvelles technologies et, d'autre part,
de l'évolution des tâches dans la nouvelle société.
Une part suffisante des moyens financiers consacrés à la formation professionnelle lui
sera réservée.
3-6. Une autre part importante sera également consacrée à la formation continue de
l'encadrement indispensable au bon fonctionnement de la société.
3-7. La D.G.A. pourra accueillir des personnels appartenant à la nouvelle société dans
les stages des cycles de formation continue de tous niveaux qu'elle organise pour le
perfectionnement ou l'adaptation de ses propres agents.
V. - INSTITUTION D'UNE STRUCTURE PROVISOIRE
DE DIALOGUE SOCIAL AU G.I.A.T.
L'importance des sujets de concertation concernant la situation des personnels dans la
période précédant la mise en place de la société justifie la création d'une instance de
concertation provisoire.
Il conviendra de créer à la fois des instances locales et une instance nationale assurant
une représentation satisfaisante des établissements du G.I.A.T.
L'instance locale de concertation est constituée par la C.I.E.S. Elle se réunira en tant
que de besoin tous les mois pour examiner les problèmes relevant du point 111 du présent
protocole.
L'instance centrale de concertation sera composée de dix-huit membres. Chaque
organisation syndicale représentative au niveau national désignera nominativement à cette
instance trois membres titulaires et trois suppléants. Les représentants appartiendront
eux-mêmes aux établissements du G.I.A.T. à l'exception, le cas échéant, d'un représentant
choisi au niveau fédéral.
Chaque délégation pourra se faire assister de l'expert de son choix selon les sujets traités.
Cette instance centrale sera notamment compétente pour traiter des questions relevant des
points 11, 111 et IV du présent protocole.
Dans l'attente de la création du comité d'entreprise et de sa commission économique,
l'instance centrale aura à connaître trimestriellement des perspectives économiques et finan-
cières de la future entité et notamment des dispositions prises par l'Etat pour lui permettre
d'atteindre son objectif de redressement.
A l'initiative de l'instance centrale de concertation des groupes de travail spécialisés
pourront être créés, notamment pour l'examen des dispositions minimales relatives au
classement dans la société des personnels existants, des principes du futur accord d'entreprise,
des droits syndicaux, du fonctionnement du comité d'entreprise, des œuvres sociales, de
l'organisation de la prévoyance et des retraites complémentaires, de l'organisation de la
médecine du travail et de la prise en compte de la médecine de soins par les œuvres sociales.
Liste provisoire des établissements hors D.A.T. dans lesquels des dégagements des
:s conformes au 2-1 seront autorisés :
tous services du S.I.A.r. ;
C.E.L.A.R (D.E.1.);
C.E.G. de Gramat (D.R.E.T.) ;
A.I.A. de Bordeaux (D.C.A.é.) ;
C.E.V. de Cazaux (D.C.A.é.) ;
C.E.L. de Biscarosse (D.E.N.) ;
C.A.E.P.E. de Saint-Médard (D.E.N.) ;
C.E.A.T. de Toulouse (D.C.A.é.) ;
E.N.S.E.A. et E.N.S.I.C.A. de Toulouse;
A.I.A. de Clermont (D.C.A.é.).
MOTIONS ET DOCUMENTS
TRANSMIS PAR LES ORGANISATIONS SYNDICALES *
* Les organisations syndicales ont été classées par ordre alphabétique.
^=W^ _FEDERATION
DES ETABLISSEMENTS
Vf Jæ7, _,ET ARSENAUX DE L'ETAT
PARIS, le 3 novembre 1989
léf. 205/89/PHG/DG
Monsieur le Délégué,
Lors de la réunion du
accord pour continuer
et sur la loi.
LE PROTOCOLE 
Vous trouverez en annexe I les
définir ou mieux préciser dans
DUREE DE VALIDITE DU PROTOCOLE 
Il est indispensable que soit précisée la durée de validité du
protocole, notamment en ce qui concerne les compensations à la
mobilité volontaire et aux départs volontaires ainsi que les garanti
aux personnels. En outre, il est indispensable de préciser la date
d'application des nouvelles mesures qu'il contient.
LE RELEVE DE CONCLUSIONS 
Nous souhaiterions que le relevé de conclusion, qui "accompagnera" 1<
protocole et qui précisera certains points difficiles à faire
apparaître dans le protocole, car dérogatoires aux règles Fonctions
Publiques, puisse être rédigé très rapidement pour répondre aux
interrogations légitimes des personnels. Pour plus de clarté, ce
relevé de conclusions ne devrait comporter que les points qui
n'apparaissent pas dans le protocole d'accord.
Nous souhaitons que le relevé de conclusions soit validé au plus hai
niveau de façon à éviter toute interrogation sur l'application de s
contenu, voir annexe 11.
L'officialisation rapide de ce relevé de conclusions est fondamental
pour preuve les contradictions relevées dans la fiche 16 du 10.10.8e
sur les questions réponses éditée par le GIAT (fiche jointe), au
paragraphe 3, il est précisé que "la Société dans laquelle le
fonctionnaire est détaché n'est pas obligée de répercuter dans le
salaire qu'elle verse au fonctionnaire, un avancement dans son corp;
d'origine, ou à fortiori, un changement de corps ...". Or, Monsieur
Délégué Général pour l'Armement, vous vous êtes engagé : "A ce que
dans une convention liant l'Etat et la Société, il sera stipulé que
les contrats de travail préciseront que pour les fonctionnaires
25, ^e 7e Montrer. 75439 PARIS CEDEX 09-^li 1)42 47 75 74- CCP 1372C.8P Pans-'èieccpie '1,42 85 47
Notre proposition de rédaction fait apparaître la volonté
ministérielle, souvent exprimée, notamment dans la lettre que
Monsieur CHEVENEMENT a adressée à chaque salarié du GIAT le 30 mars
1989, d'honorer son engagement vis-à-vis du maintien des garanties
statutaires aux personnels. Une lecture différente ne pourrait que
laisser planer le doute sur les raisons qui motivent la rédaction.
Des débats actuellement en cours dans un autre secteur, tel que les
PTT, montrent qu'il est possible d'avancer tout en concervant la
garantie des statuts des personnels.
CESSATION PROGRESSIVE D'ACTIVITE ET TEMPS PARTIEL
Dans le protocole il n'est fait référence de la reprise par la
Société que des temps partiels et de la CPA en cours.
Nous souhaitons que ces mesures, qui sont des mesures sociales dont
bénéficient aujourd'hui les personnels, soient maintenues pour ceux
qui en bénéficient au moment de leur droit d'option, mais aussi pour
ceux qui souhaiteront en bénéficier plus tard dans la nouvelle
Société.
Monsieur le Délégué Général
pour l'Armement
14, rue Saint Dominique
75997 PARIS ARMEES
octobre, Monsieur le Ministre a donné son
discussion sur certains éléments du protoco
points que nous souhaiterions
le protocole.
voir
D'ACCORD
FORMATION 
La formation n'est pas prévue dans le paragraphe concernant le
maintien des garanties aux personnels ouvriers. Nous souhaiterions
que le protocole y fasse référence explicitement par rapport au
décret formation continue en général, mais aussi formation TSO, chef
d'équipe, agent de gestion des stocks et d'achat, pyrotechnicien,
etc.)
PARAGRAPHE 1-2 (Page 3)
Nous renouvelons fermement notre
pendant 10 ans de revenir à leur
établissement" pour les ouvriers
travail de la Société Nationale.
DISPOSITIONS DIVERSES (page 5)
Il y a lieu de prévoir la prise en compte des
particulières, notamment en matière de congés
gardiens veilleurs, pompiers, etc.)
demande de donner "la possibilité
statut d'ouvrier d'Etat dans leur
qui ont opté pour le contrat de
catégories
(instructeurs,
INSTRUCTIONS PARTICULIERES TSO 
Une référence explicite sur les instructions
apparaître, notamment sur les cours TSO.
Ces 3 derniers points (cessation progressive d'activité et temps
partiel, formation, instructions particulières TSO) tomberaient
d'eux-mêmes si notre nouvelle formulation de paragraphe 1-3, 3ème
alinéa était retenue.
CONGES 
La période de référence pour le calcul des congés est différente
suivant le statut des personnels : de janvier à janvier pour les
fonctionnaires, de mai à mai pour les ouvriers.
Il y a lieu d'être attentif au respect des droits acquis et des
congés attribués à chaque personnel au moment de l'option, pour
éviter des erreurs.
particulières
TSO, doit
Cas particulier des 4 jours de congés supplémentaires des
fonctionnaires administratifs. Deux solutions sont possibles :
- soit conserver ce droit, auquel cas il faut le préciser
paragraphe dispositions diverses
- soit transformer ces jours de congés
donc dans la rémunération mensuelle
Nous estimons que la première solution
personnels concernés.
Page 6 sème alinéa
Au lieu de "... peuvent bénéficier
nous souhaiterions: "bénéficieront
en rémunération et 
est la plus
classement
classement
dans le
le prévoir
juste pour les 
d'un
d'un
plus
plus
favorable"
favorable"
Page 10, lors des entretiens individuels, nous demandons de rajouter
"la possibilité de se faire accompagner par une personne de son
choix".
Page 10, supprimer le "éventuellement" qui précède les dégagements
de cadres souhaités (au 2ème tiret en fin de page).
Page 10, nous avions contesté la date du 15 décembre pour
de la synthèse au niveau de l'instance centrale. En effet,
très peu problable qu'un tel calendrier puisse être tenu,
avions proposé le 31 décembre 1989.
l'examen
De plus, ce calendrier semble peu réaliste avec le
sa promulgation et le délai fixé pour la signature
il est
MOBILITE VOLONTAIRE (page 11)
Nous
vote de la loi,
du protocole.
Il nous paraît nécessaire de rappeler les modalités actuelles en ce
qui concerne la mobilité volontaire et de préciser que ces modalités
restent applicables et feront, elles aussi, l'objet d'une convention
entre l'Etat et la Société Nationale :
visite dans l'établissement d'accueil éventuel
- prémutation de 2 mois d'essai (en mission)
- choix au bout des 2 mois, mutation ou retour dans l'établissement
PRIORITE D'EMBAUCHE DANS LA NOUVELLE SOCIETE (2 
8) Page 12
Nous souhaiterions une priorité d'embauche pour les personnels,
quels que soient leur statut, qui auraient demandé un départ
volontaire et qui, pour de multiples raisons souhaiteraient revenir
dans leur ancien établissement.
Le 2-8 pourrait être libellé de la façon suivante :
"Les personnels ayant accepté une mobilité volontaire ou ayant
demandé un départ volontaire verront leur candidature examinée
prioritairement lorsque la Société proposera dans leur établissement
d'origine des emplois correspondants à leur spécialité
qualification. Dans ce cas, ils seront recrutés sur un
travail relevant des conventions collectives.
AIDE SPECIFIQUE A L'ACQUISITION DU LOGEMENT (2-6) page
Nous souhaiterions que le secours prévu pour l'achat d'
soit étendu en cas de location, au frais d'agence, à 1'
loyer et à la caution demandée.
contrat de
un logement
avance de
De plus, il est nécessaire de laisser aux personnels un délai pour
l'achat éventuel d'un logement donnant droit au "secours". Nous
proposons le rajout du paragraphe suivant : "Le bénéfice de
mesure sera accordé si l'acquisition du logement intervient
cinq ans qui suivent la mutation"
cette
dans les
DEPARTS VOLONTAIRES (2-9) Page 13
Lors de la réunion du 17 octobre, vous
souhaitiez pas le départ des jeunes du
laquelle aucune offre n'est faite pour
d'ancienneté.
avez
GIAT,
précisé que vous ne
c'est la raison pour
ayant moins de 10 ans
ceux
Nous contestons votre analyse, principalement en
certaines catégories de personnel, tels les A.S.
souhaiter un départ volontaire.
ce qui concerne
qui pourraient
La formulation "de 0 à 15 ans d'ancienneté = 100
satisfaire certains personnels.
000 F.
" pourrait
Toujours dans ce paragraphe il est nécessaire de modifier le dernier
alinéa pour affirmer que "l'indemnité de départ est et non pas
"serait" fixée selon les modalités suivantes".
Page 17 - dernier paragraphe
Au lieu de "pourront être créés notamment pour l'examen des
dispositions minimales ..." nous préférons : "seront créés
DE CONCLUSIONS 
Le relevé de
peuvent être
conclusions doit
contenus dans le
faire apparaître les points qui ne
protocole.
- La prise en compte, par la Société, de l'avancement des
fonctionnaires dans leur corps d'origine
- Dans la pratique les fonctionnaires de niveau 111 qui changent
CAP locale après une mobilité, sont placés en fin de liste dans 1
nouvelle CAP. Il y a lieu dans le cas du GIAT où les mobilités so
souhaitées que ce type de pratique n'est pas lieu.
- Nous souhaiterions que dans ce document apparaisse le fait que,
un fonctionnaire demande à mettre fin à son détachement, la deman
soit considérée comme une demande de I'administre ion avec tous le
avantages qui y sont attachés.
- L'étude systématique, cas par cas avec des aides éventuelles au:
personnels en dégagement des cadres se retrouvant dans une situât
difficile : bas revenus ou retraite complémentaire acquise dans 1
secteur privé non prise totalement en compte, comme I'ARCCO qui
applique un abattement de 20 % pour ceux en inactivité à l'âge de
ans.
RELEVE
MODIFICATION DE LA LOI 
ARTICLE 6
alinéa b)
statut des ouvriers
- salaires
- primes et indemnités
: sont listés dans cet article les points de maintien d
- avancement 
- congés de maladie
- régime disciplinaire
- régime de pension.
Or, il manque à notre
nécessité d'amender la
personnels ouvriers.
2 POSSIBILITES :
avis des
loi pour
1/ Lister dans l'article 6
tous
points importants. Il y
garantir la TOTALITE du
les points du statut
a donc
statut des
2/ Formuler l'article 6 de façon à ce que le statut dans son
intégralité soit maintenu sauf en ce qui concerne la durée des
congés et la durée du temps de travail.
Or—, le listage de tous les points du statut est
risque existera toujours d'un oubli.
Donc: la solution qui nous semble la meilleure
l'article 6 de la façon suivante :
Article 6
dangereux car le
est de libeller
Les ouvriers sous statut des établissements industriels définis à
1 'article premier qui se sont prononcés pour le maintien dans la
société ont la possibilité :
a) Soit d'accepter le contrat de travail qui leur a été proposé,
b) soit de demander, dans le même délai, à être placés sous un
régime défini par décret en Cdnseil d'Etat qui leur assurera le
maintien des droits et garanties de leur ancien statut à l'exception
de la durée du travail et de la durée des congés qui seront celles
définies par le Code du travail et l'accord d'entreprise.
De plus, il nous semble important de valider le protocole d'accord
et donc d'y faire référence dans la loi.
- 100 -
Dans le préambule du protocole, il est précisé : "les engagement
présent protocole donneront lieu à l'établissement d'une convent
entre l'Etat et la société en vue d'en garantir l'application...
La validation du protocole pourrait se faire dans un nouvel art i
Article x : "Une convention entre l'Etat et la société nationale
garantira les engagements contenus dans le protocole d'accord
relatif aux conséquences pour les personnels civils du GIAT de 1
création d'une société nationale appelée à reprendre ses activit
négocié avec les organisations syndicales".
Dire que le GIAT n'a pas de difficultés à résoudre et qu'il ne
faut pas le faire évoluer sur un certain nombre de points
revient, soit à se boucher les yeux, soit à souhaiter sa
disparition. La C.F.D.T. ne se situant dans aucune de ces
deux approches, a inteipellé les responsables du Ministère
depuis des années sur le danger qu'il y avait à se cacher
derrière la manne apportée par les exportations pour ne pas
anticiper sur les difficultés à venir et prendre les décisions
nécessaires.
Depuis 1986 nous sommes au pied du mur, la baisse des
exportations et des commandes EMAT a enlevé le rideau de
fumée, la C.F.D.T. a continué à se situer en syndicat de
propositions, ayant toujours comme but central l'avenir du
GIAT et l'emploi de ses personnels. Certaines de nos
propositions ont déjà vu un début de réalisation et de mise en
oeuvre. C'est le cas notamment de la diversification, de la
création des T.5.0., des transferts de charge.
Cependant, il reste aujourd'hui pour le GIAT un certain
nombre de problèmes auxquels il fauttrouverune solution. Le
Ministre, lui, propose carrément le changement de statut
juridique des établissements poury parvenir.
La C.F.D.T. qui est convaincue d'une nécessaire évolution
pense, elle, que c'est d'abord dans le cadre du statut actuel,
avec des aménagements, qu'il faut chercher.
Cette différence d'approche entre le Ministre et la C.F.D.T. a
été l'occasion de diverses expressions de la C.F.D.T. et d'une
lettre au Ministre exigeant de luiqu'il prouve que des solutions
ne peuvent être trouvées dans le statut actuel et que sa
solution est la seule possible.
LES DIFFICULTES STRUCTURELLES
DU GIAT
Les difficultés et problèmes à résoudre, quels sont-ils ? La
C.F.D.T. en dénombre au moins 9
1/ Le manque de matière grise ouilimite la capacité du GIAT
à suivie, voire anticiper les évolutions techniques. 3 pistes
sont à creuser : l'utilisation des niveaux I et ll déjà au GIAT, le
niveau de rémunération pour recruter des personnels de haut
niveau et les possibilités de déroulement de carrière et
d'accès à tous les postes de responsabilité.
FED ERATIO N DES ETABLISSEMENTS ET ARSENAUX DEL'ETAT
2/ La reconquête technologique indispensable pour élargir
la part du GIAT dans les matériels. Outre le point précédent
sur la matière grise, 3 éléments sont à prendre en compte : la
formation, la revision des classifications et un repyramidage
des effectifs.
3/ La gestion prévisionnelle des effectifs
Les 2 premiers points nécessitent des engagements au
moins à moyen terme. II faut donc pouvoir déterminerun plan
d'emploi sur plusieurs années, quidétermine le nombre et le
niveau des emplois nécessaires pour répondre aux objectifs
du plan stratégique.
4/ La commercialisation
Le GIAT doit être seul maître de sa politique commerciale, il
ne peut pas le faire directement dans le cadre de sa situation
juridique, il faut donc apporter un aménagement (type société
auxiliaire).
5/ La diversification
Le principe est acquis, il faut maintenant y attribuer des
moyens et surtout éclaircir le problème de la loi D'ALLARDE.,
Soit, comme on nous le dit, elle est réellement un obstacle et.
dans ce cas il faut voir comment le neutraliser, soit on exagère:,
ses effets pourjustifierd'autres choix. ^f
6/ L'isolement industriel 
Le problème, ou du moins son caractère important, est
relativement récent. En effet, aujourd'hui les industriels de
l'armement, que ce soit au niveau français ou européen, se
regroupent ou au minimum s'allient pour mener des études,
des productions en commun afin d'élargir leurs compéten-
ces, de réduire leurs coûts et de s'ouvrir ainsi un marché
potentiel plus large. Le GIAT ne peut rester à l'écart de ce
mouvement sous peine de voir encore s'accentuer son écart
de compétence et de capacité par rapport aux autres indus-
triels. Cette situation lui serait fatale très rapidement. Comme
pour la commercialisation, un aménagement est nécessaire.
7/ La capacité de mener des études libres
C'est la condition pour pouvoir anticiper les besoins des
clients. Le financement par les bénéfices «export» va aller en
diminuant, il faut donc trouver d'autres moyens pour pouvoir
continuer et augmenter de manière importante cette capaci-
té.
D'une manière plus générale, il faut explorer sérieusement et
éventuellement mettre en oeuvre les pistes évoquées par le
rapport ENGERAND (part plus grande commandes budgé-
taires, reprise de fabrications de matériels confiées à d'autres
industriels, diversification en sous-traitance par rapport aux
industries, etc.)
2/ Solidarité inter D.G.A.
Il faudrait se fixer un objectif de 500 000 heures par an pen-
dant 5 ans afin de pensertransfert de charge avant mobilité.
3/ sous-traitance
L'objectif du rapport est de 10 % de la charge pilotée dans 5
ans. La C.F.D.T. propose des mesures immédiates de 2
ordres suivant la situation de l'établissement:
- établissements en déficit de charge : moratoire d'au moins 3
ans avec 0 % de sous-traitance
- établissement en équilibre de charge ou en surcharge :
sous-traitance en priorité vers les établissements du GIAT
déficitaires (solidarité à l'intérieurdu GIAT)
Une structure ou un groupe pourrait être créé au niveau
national pour gérer ces problèmes (sous-traitance, travaux
DGA, diversification) avec des antennes locales.
4/Eludes et recherches
Là aussi il faudrait se fixer un objectif de 1 500 MF par an,
pendant 5 ans, des crédits budgétaires venant de la D.A.T.ou
de la D.R.E.T. Cela multiplierait par 3 les crédits actuels.
Rappelons que seulement 1/6 des crédits d'études de la
D.A.T. va au GIAT.
L'ensemble de ces propositions pourrait constituerune partie
d'un contrat entre le GIAT et I'ETAT (Ministère de la Dé-
fense). Un contrôle annuel à postériori serait fait en C.I.E.S.
ou dans la structure à vocation équivalente qui doit être mise
en place.
LES PERSONNELS DOIVENT SETENIR PRETS A SOUTENIR CES 2 OBJECTIFS
L'emploi des personnels passe par l'avenir du.GIAT: Là défense du statut des personnels n'a de sens que dans un GIAT
:qui existe. Il faut donc àpoorter des solutions aux 2 objectifs qui sont développés dans ce texte et sur lesquels nous pen-
sons qu'un maximum de personnels eu GIAT peuvent se retrouver, répondre aux 9 difficultés du GIAT en étudiant
d'abord, comme le demande la C.F.D.T., toutes les solutions dansie cadre du statut actuel aménage et combler le mar-;
que de charge d'un certain nombre d'établissements. La C.F.D.T. a toujours pris ses responsabilités sur ce dossier, elle a
toujours fait des contre-propositions,y compris industrielles. Elle ne se laissera pas enfermer dans des stratégies qui ne
mènent à rien. Des actions ont eu lieu depuis laréunion avec le Ministre, des syndicats CFDT ont appelé à la grève pour
appuyer la démarche fédérale et montrer la sensibilité des personnels surcette démarche. La fédération C.F.D.T. vous
.demande d'être prêts à repondre à un appel à la grève de sa part pounscutenirses 2 objectifs dans le cadre delà"
/prochaine réunion avecle Ministre etsipossiblejejourdecette réunion. ..
La négociation du dossier GIAT sera longue et difficile ; il faut, à certains moments, montrer dans quelle direction vous'
souhaitezqu'elle évolue. C'est le sens de cet appel qui sera précisé dans les prochains jours dès que nous aurons des
renseignements surla nouvelle réunion avecle Ministre. . '
>/ La réorganisation du travail
-ace à la désorganisation actuelle, à l'évolution quantitative
rt qualitative des effectifs, il faut dès maintenant prendre en
charge ce problème de manière prioritaire, y compris en y
ntégrant l'aspect aménagement et réduction du temps de
ravail.
3/ Le management
Comme nous l'avons déjà exprimé, la manière de gérer les
établissements et le GIAT doit être plus responsable, les
rapports hiérarchiques et la place des personnels dans la
marche des établissements doivent évoluer. Cela passe y
compris, par des changements des responsables de la
D.A.T.,du G.I.A.T. et d'un certain nombre d'établissements.
Ces 9 sujets sont les points les plus importants auxquels il faut
apporter des solutions pour l'avenir du GIAT. C'est sur eux
que la C.F.D.T. fera porter le débat sur les moyens lors des
réunions avec le groupe BARBERY et le Ministre.
LE PROBLEME DU PLAN DE CHARGE A
COURTTERME : LES PROPOSITIONS C.F.D.T.
Pour autant, les solutions qui pourront être apportées sur les
9 points précédents ne pourront avoir d'effet sur le plan de
chargé qu'au bout de quelques années. Or, de graves problè-
mes de charge se posent déjà ou vont se poser très rapide-
ment dans plusieurs établissements.
Afin de passer la période délicate des 5 années à venir, la
C.F.D.T. exige un bilan charge/potentiel par établissement et
propose les 4 séries de mesures suivantes :
1/ Priorité de placement des commandes budgétaires
pendantsans
æ^F
Fédération des Etablissements et Arsenaux de l'Etat
Au-delà des premières pistes évoquées par le Ministre lorsde
la réunion du 18 (sous-traitance DGA, reconstruction AMXIO,
études avec DRET, priorité sur les commandes munitions, ~;
etc.), il faut aller plus loin et définir plus précisémenttoutes les '„
possibilités d'aide de l'Etat. Une formalisation de cette aide O
nous semble nécessaire pour la garantir. Le Ministre a repris .
la proposition C.F.D.T. de contrat entre l'Etat et le GIAT. Il -
s'agit maintenant de le préparer et le mettre en oeuvre pour
l'avenir.

GIAT : APRES LA DECISION DU MINISTRE
LES OBJECTIFS DE LA C.F.D.T.
Le Ministre a pris la décision de changer le statut juridique des établissements du G. I.A. T. Pour
la C.F.D.T qui a déjà exprimé son désaccord, cette solution est loin de régler tous les
problèmes. Il reste beaucoup de sujets sur lesquels il est impératif d'obtenir des décisions, des
moyens, des garanties, des dispositions particulières, que ce soit sur les difficultés structurel-
les, sur le plan de charge ou sur la situation des personnels.
La prise en charge de ces sujets e tla négociation pour les solutionner feront l'objet de la 3ème
phase de concertation qui s 'ouvrira débutjuin dont le cadre sera défini par un projetée protocole
fixé par le ministère. La C.F.D.T. y prendra toute sa place pour, d'une part tout faire pour
garantir l'emploi et l'avenir des personnels du GIAT, et d'autre part défendre l'intérêt de ces
personnels sur leur statut et obtenir des garanties sur leur situation
EMPLOI 
Sur les 9 difficultés structurelles du GIAT relevées et expri-
mées par la C.F.D.T., la décision du Ministre permet d'en
résoudre certaines tels la commercialisation, la diversifica-
tion, l'isolement industriel, le manque de matière grise, la
gestion prévisionnelle des effectifs, la capacité de mener des
études libres. Sur ces points, le changement de statut lève les
obstacles juridiques et évite au Ministre de chercher les
aménagements particuliers, que réclamait la C.F.D.T,
cependant il n'empêche pas la nécessité de volonté politique
et de mise en place de moyens pour les résoudre.
Sur les 3 autres points : reconquête technologique, aména-
gement et réduction du temps de travail et management, il
faut de toute façon une volonté et des objectifs particuliers
pour leur apporter des solutions.
La C.F.D.T. réaffirme sa volonté de poursuivre son action sur
ces points vitaux pour l'avenir du GIAT.
Le Ministre n'a toujours pas justifié les 1 200 sureffectifs
annoncés. La C.F.D.T. reste opposée à cette notion de
sureffectif et exige le bilan des perspectives de charge de
chaque site.
Par rapport à l'emploi, l'exigence du maintien du nombre de
sites du GIAT et de la revendication «zéro licenciement»
demeure et sera une constante de l'action de la C.F.D.T.
PLAN DE CHARGE 
Là aussi le nécessaire soutien du Ministère à l'activité du
GIAT au moins pendant quelques années n'est pas réglé par
le changement de statut.
PERSONNELS 
^^
Nous avons maintenant et dans les prochaines semaines et
prochains mois à prendre en charge les problèmes liés aux
personnels actuellement en place au GIAT, ceux relatifs aux
futurs embauchés et enfin ceux qui vont concerner à la fois les
2 populations.
Personnels actuellement au GIAT
Que les personnels soient ouvriers, contractuels ou fonction-
naires, la C.F.D.T. va exiger des garanties par rapport à leur__
statut individuel. La liberté de choix, le maintien des avanta-
ges liés à leur statut (salaires, traitements, avancement,
retraites, etc.), leur place et leur condition d'emploi dans la
nouvelle société seront autant de sujets qui devront faire
l'objet de textes négociés.
Les conditions de la mobilité volontaire (la C.F.D.T. sera
intransigeante sur la notion de volontariat) et laformation sont
les 2 autres sujets qui ajoutés au statut individuel, feront l'objet
de la négociation annoncée pourle mois de juin d'un protocole
d'accord entre les syndicats et le Ministère. Ce protocole ne
pourra être formalisé que par la signature des différentes
parties concernées.
Il s'agira donc bien d'une véritable négociation dont les
résultats détermineront bien entendu la position de la
C.F.D.T. par rapport à sa signature.
Accord d'entreprise
Les futurs personnels embauchés au GIAT ou ceux actuel-
lement en place qui choisiront le nouveau statut seront gérés
par la convention collective métallurgie et un accord d'entre-
prise particulier au GIAT.
La convention collective existe déjà et définit les règles
générales et minimales d'emploi des personnels. L'accord
d'entreprise qui précise et en principe améliore ces règles
LA C.F.D.T. DEFENDRA TOUS LES PERSONNELS
Paris le 24 Mai 1989
F^ÆQ^fër
C=DT=^
Sur tous ces aspects qui vont maintenant tenir le devant de la scène sur le GIAT, quel que
soit votre statut, quel que soit le choix que vous ferez par rapport à votre situation d'avenir,
vous pourrez compter sur la C.F.D.T. pour défendre vos intérêts.
Comme nous le faisons depuis l'ouverture du dossier GIAT, nous assumerons notre rôle de
syndicat, garant à la fois de la défense de votre emploi et de votre situation individuelle.
L'objectif central de la C.F.D.T. maintenant est que les personnels sachent où on veut les faire
aller, dans quelles conditions et pour quoi faire et cela avant que la loi n'arrête définitivement
le changement de statut et l'avenir du GIAT.
La C.F.D.T. n'hésitera pas, si cela est nécessaire, pour débloquer des litiges ou pour faire
avancer des propositions ou des exigences, à solliciter votre participation à des actions, y
compris de grève.
n'existe pas aujourd'hui et doit, pour la C.F.D.T. faire l'objet
d'une négociation.
Celle-ci définira :
- d'une part les conditions en matière de salaires, de grille de
classification, de couverture sociale, de retraite des futurs
embauchés,
- et d'autre part les conditions d'exercice du droit syndical, les
problèmes d'action sociale, de conditions de travail et de
CHSCT, de comité d'entreprise, de congés, de mutuelle, de
transport, de restauration, d'aménagement etde réductiondu
temps de travail pour tous les personnels de la nouvelle
société, les anciens et les nouveaux.
Le contenu de l'accord d'entreprise est primordial par rapport
à l'avenir de tous les personnels du GIAT. La C.F.D.T. est
donc particulièrement attachée à sa négociation.

SYNDICAT CFDT DE L'ARE 
PAS SERIEUX... S'ABSTENIR!
LE CONTENU DE LA LETTRE DE CHARLES HERNU, PUBLIEE A L'AFFICHAGE, AINSI
QUE LES TERMES EMPLOYES NOUS AMENENT A QUELQUES REFLEXIONS
1) Nous sommes très heureux qu'un socialiste dise ce que nous avions dit début 1989
(que le changement de statut ne résoudrait pas tous nos problèmes), pourtant c'est à ce
moment là qu'il fallait le dire et faire des propositions, ce que cet ancien Ministre n'a
jamais fait!
2) De 1981 à 1984, qu'a fait Mr HERNU, alors Ministre de la Défense pour prévoir, pour
redonner au GIAT la dimension d'une grande entreprise:
- Diversification: surtout pas... loi d'Allarde!..
- Débloquer des crédits d'études: impossible... le budget!...
- Priorité de placement des commandes: et les industriels privés!...
- Embauche de matière grise: là encore... le budget!... etc
Pourtant, dès 1983, la CFDT avait mis l'accent sur ces points importants car les
difficultés du GIAT étaient prévisible, mais Mr HERNU faisait semblant de ne pas les
voir!
Il porte donc une grande part de responsabilité dans la situation actuelle.
Sur les termes em
Mr HERNU parle de "privatisation, de perte statut", pourtant:
- Le GIAT n'est pas privatisé (heureusement) mais nationalisé;
celui qui a largement contribué à la nationalisation d'une partie
d'armement en 1981 ne sait pas faire la différence!...
peut-être que
de l'industrie
Les ouvriers conserveront leurs statuts s'ils le désirent grâce à l'action de la
CFDT.
Alors Mr HERNU, allez régler vos comptes ailleurs! L'affaire Greenpeace vous est
sûrement restée en travers de la gorge, mais ce n'est pas notre préoccupation.
Ce qui intéresse la CFDT c'est que le GIAT retrouve de la charge, que ses personnels
conservent leur emploi et rien d'autre!
FEDERATION C.F.T.C. DE LA DEFENSE NATIONALE
Note de synthèse.
Le 18 mai 1989, le ministre de la Défense a annoncé l'intention
du Gouvernement de transformer le Groupement industriel des arme-
ments terrestres (G.1.A.T.) en société nationale.
Depuis le 19 avril 1989, la C.F.T.C. avait fait part de son analyse
de la situation :
« Les difficultés du G.LA.T., en plus des problèmes de commercia-
lisation, proviennent essentiellement de l'évolution de la part ajoutée sur
les programmes des quinze dernières années qui n'a cessé de décroître
pour arriver à un chiffre dérisoire pour le char Leclerc, d'autant que la
tendance actuelle est de " faire faire " plutôt que de faire d'où la perte
de compétence.»
La C.F.T.C. est persuadée que les atouts et les faiblesses du
G.LA.T. ont bien été analysés depuis 1988, mais aucune solution
concrète n'a été apportée :
— pas de politique d'embauche avec pourtant un taux d'encadre-
ment nettement inférieur à celui de secteurs équivalents ;
— pohtique de formation inexistante malgré l'évolution des tech-
niques ;
— manque de motivation des directeurs d'établissements dont la
présence est trop brève en comparaison de la durée d'un programme.
Ce n'est pas en modifiant le statut que cela apportera une charge
de travail supplémentaire et un carnet de commandes. Former une
nouvelle société lorsque le marché d'armement est en régression, suite
à la loi de programmation 1990-1993, semble hasardeux.
La C.F.T.C. est persuadée qu'avec les outils dont dispose le
G.I.A.T. (ateliers flexibles de Bourges, Tulle, Roanne et Tarbes par
exemple) il est possible de maintenir son statut actuel.
Pour cela il est nécessaire :
— de développer les marchés de sous-traitance, permettant ainsi
d'exploiter au mieux les matériels (domaine aéronautique par exemple),
en assouplissant les règles administratives ;
— d'embaucher des cadres de haut niveau en leur proposant des
carrières attractives ;
— d'appliquer une politique de formation efficace des personnels
(transformation des niveau 111 et des ouvriers en techniciens à statut
ouvrier).
Bien entendu subsiste le sureffectif de niveau 111. Le problème peut
se régler par le dégagement des cadres (ouvriers de plus de cinquante-
cinq ans et ayant effectué quinze ans de service) et la mobilité.
La mobilité peut être résolue par une politique sociale efficace :
— attribution de prêts relais pour l'achat d'une nouvelle habitation
lorsque la précédente n'est pas vendue ;
— application de frais d'achats (frais notariaux) réduits du fait que
cette mutation n'est pas sur demande de l'agent mais sur proposition de
l'administration ;
— suppression des abattements de zone pour les ouvriers (généra-
lisation de ce qui est appliqué à Cherbourg) ;
— faciliter la recherche d'emploi du conjoint ;
— faciliter le reclassement des personnels afin que l'affectation
dans un nouvel établissement ne soit pas un obstacle à l'avancement.
FEDERATION DE L'ENCADREMENT CIVIL
DE LA DÉFENSE - C.G.C.
Paris, le 18 mai 1989.
Motion. 
La Fédération de l'encadrement civil de la défense C.G.C. est très
attachée au statut juridique actuel des établissements et arsenaux de la
Défense et souhaite que des améliorations importantes soient adaptées
à leur fonctionnement et à la gestion de tous leurs personnels.
La F.E.C.D.-C.G.C. considère que bon nombre de ses proposi-
tions pouvaient trouver leur application dans le cadre du statut juridique
actuel avant de décider unilatéralement la transformation du G.LA.T. en
société nationale.
La F.E.C.D.-C.G.C. laisse au ministre l'entière responsabilité de
ses décisions et se déclare prête à en négocier les conséquences :
La F.E.C.D.-C.G.C. est consciente de la nécessité d'un G.I.A.T.
capable :
— d'engager des actions commerciales ;
— de décider de ses approvisionnements, de ses investissements en
machines et en hommes dans le cadre du contexte national et internatio-
nal actuel.
La F.E.C.D.-C.G.C. tient à souligner avec insistance que cette
opération ne doit concerner que le G.I.A.T. dont les problèmes sont
largement connus.
La F.E.C.D.-C.G.C. est fermement attachée à la continuité de
l'emploi des cadres qui devront, sans contrainte même déguisée, pouvoir
conserver ou choisir le lieu d'exercice de leur activité et définir lors d'une
concertation réelle la fonction la plus appropriée, tenant compte du
besoin des établissements et de leur domaine de compétence.
FEDERATION NATIONALE DES TRAVAILLEURS DE L'ÉTAT C.G.T.
CGT Fédération Nationale des Travailleurs de l'État FSM
REJETÉ A 97 %,
LE PLAN DU MINISTRE
NI NÉGOCIABLE, NI AMENDABLE.
QUI OSERA EN DISCUTER ?
sont attaqués. Leurs salaires, traitements, pen-
sions, leur emploi, leurs conditions de vie et de
travail seraient laminés.
L'ojectif du Ministre,
c'est celui du patronat :
faire baisser durablement tous les
coûts salariaux,
augmenter la productivité
C'est tout le contenu du projet intitulé « PPM »
pour l'ensemble des établissements de la DAT
et pour toutes les catégories de personnels.
Il se situe au centre de l'objectif visant à rabais-
ser, et de façon durable, les coûts salariaux, fon-
dement essentiel de la stratégie gouvernemen-
tale et patronale et qui s'inscrit pleinement dans
leur volonté de parvenir à un socle social euro-
péen du plus bas niveau possible.
C'est la volonté de sous payer encore davantage
la force de travail et dans le même temps déclas-
sifier, supprimer des emplois et tout ce qui cons-
titue une quelconque garantie statutaire, afin
d'avoir des travailleurs mobiles, flexibles, pré-
caires, pour toujours plus de profits.
En ce sens, la CFDT et la CGC portent une lourde
responsabilité par leur acceptation du plan patro-
nal dit « d'aménagement du temps de travail »,
qui nous concerne tous.
l'action des personnels avec la CGT sur
la question fondamentale du pouvoir
d'achat des salaires, traitements et pen-
sions est déterminante.
C'est bien la clé de voûte de l'ensemble des
garanties statutaires et sociales sur laquelle repo-
sent toutes les outres revendications, telles :
l'avancement er le déroulement de carrière, la
promotion, la reconnaissance des qualifications,
de meilleures conditions de vie et de travail...
Agir sans relâche, au plus haut niveau et massi-
vement, avec ia CST, ses synaicats et sections
spécifiques, pour faire sauter ie verrou de /aus-
térité ; c'est aussi agir pour maintenir et amé-
liorer vos statuts, vos droits et parties dans
des établissements d'État assurant leur vocation
et leurs missions au service ce i'indeoenaence
et ce la souveraineté de la Oéfense de <a France.
Ouvriers, employés, techniciens, ingénieurs et
cadres, actifs et retraités de tous les arsenaux
et établissements d'État, le FNTE/CGT vous
appelle a signer massivement ia pétition natio-
nale pour exiger :
• Qu'aucune organisation syndicale, digne de ce
nom, ne capitule en osant aiscuter du projet du
Avec la CGT,
vous avez engagé l'action, la grève,
vous exprimez votre refus d'être laminés
AVEC LA CGT, POURSUIVEZ-LES.
A VEC LA CGT, EXIGEZ QU'AUCUN SYNDICAT
NESIÉGEA LA TABLE DU MINISTRE LIQUIDA TEUR.
POUR DONNER PLUS DE FORCES A VOS LUTTES,
ADHÉREZ A LA CGT
LE SYNDICAT QUI COMBAT LA LIQUIDA TION,
LE SYNDICAT DE VOS REVEND!CA TIONS
N'EST 
A 97 % des suffrages exprimés lors de la con-
sultation à bulletin secret organisée par la Fédé-
ration CGT, les personnels de toutes catégories
du GIAT ont rejeté massivement le plan du Minis-
tre de liquidation de leurs statuts, de leurs droits
et garanties qu'ils contiennent et du secteur
d'État qu'est le GIAT.
En se rassemblant massivement avec la CGT,
notamment lors des assemblées générales de
lutte le 6 avril, ils ont décidé de développer
l'action partout par des grèves, des manifesta-
tions. Les personnels de toutes catégories, actifs
et retraités, ont ainsi montré leur détermination
à s'opposer résolument à une telle politique de
destruction.
A l'appel de la CGT, les personnels des 10 éta-
blissements du GIAT ont cessé le travail ?4 H
et se sont rassemblés nombreux dans les mani-
festations entre le 11 et le 13 avril.
A l'initiative de la CGT, des actions diverses, des
arrêts de travail et des manifestations se déve-
loppent dans l'ensemble des arsenaux et établis-
sements d'Etat et gagnent en puissance.
C'est ainsi que des arrêts de travail ont eu lieu
le 13 avril à I'AIA de Clermont, au CEAT de Tou-
louse, à I'ERGM de Neuvy-Pcilloux, cour rejeter
tous les projets liquidateurs des statuts, emplois
et exiger la satisfaction de leurs revendications.
Que ce soit à la DCN, à la DCAé, à la DCMAT
et plus largement dans l'ensemble des établis-
sements d'État, le Ministre poursuit le même
objectif de cosse, de liquidation, de privatisation.
Ce sont tous les droits et garanties statutaires
des 270 000 personnels actifs et retraités qui
Ministre de liquidation du GIAT, de vos sta-
tuts, de vos salaires et traitements nationaux,
de vos droits et garanties, des acquis des lut-
tes de tous et de chacun ,
L'abandon pur et simoie de tous es rjnes'e:
plans du Ministre ;
Ce véritables négociations pour :
La satisfaction de vos besoins, de vos reven-
dications urgentes en matière de :
- pouvoir d'achat des salaires, traitements, pen-
sions, primes er indemnités,
- avancement, déroulement de carrière et pro-
motion, formation initiale et continue,
- conditions de travail, droits syndicaux, sociaux,
libertés individuelles et collectives.
• Le retrait du prcie+ du Ministre, rejeté ocr un
grand nombre d'ICT, dit de , réforme » des
corps techniques et le prise en compte des pro-
positions de la CGT.
Montreuil, le 13 avril 1989
tôQ
tô Lu
^0
LA
tu^
h
O Lu
Q O
O
O
ON
L. 0)
0^
t

^l^
^N
U
'O
a.
°'^ ^
w
Æ ^
œ^^
0)

X
□
O
°°u
+.
O
&
±
Q
©
u
•=
□
•—
U
hl
1
^
Q
'a ±
— E
^^«
ml
n°°
1O
^^^

Q. <s^
COI
CQ
• V
§O
'O
^E
* J? O
^E
^^^


•—
t
O
©
u>
c
O
VI
±
G
O
&
CGT Fédération Nationale
des Travailleurs de l'État FSM
DÉCLARA TION DE LA FÉDÉRA TION CGT
A LA RÉUNION DU 17 OCTOBRE 1989
Monsieur le Ministre,
Lo réunion à laquelle vous nous avez convoqué ce matin
peut être qualifiée par un seul mot : escroquerie.
C'est une escroquerie, tant sur le fond que sur la forme.
Dés votre prise de fonctions, vous avez souhaité pren-
dre en charge le dossier du GIAT en indiquant qu'aucune
mesure ne serait prise par vous-même sans l'accord des
personnels.
Force est de constater que vous faites exactement le con-
traire. En effet, tout le « cinéma » qui a entouré votre
projet de plan stratégique, comme sur le débat que vous
avez toujours refusé, toutes les dépenses colossales
engagées pour faire avaler aux personnels le dépeçage
du GIAT et des statuts des personnels, ne visait en fait
qu'à masquer votre démarche totalitaire, votre pratique
du fait accompli.
Vous avez présenté votre plan statégique. Le débat a
eu lieu : 97 % des personnels du GIAT l'ont désap-
prouvé. Vous n'avez tenu aucun compte de l'aspiration,
de l'exigence des personnels.
Vous avez foulé aux pieds l'expression démocratique des
personnels de toutes catégories du GIAT.
Les propositions que nous vous avons faites dès le début
ont toutes été écartées. Rien de ce que veulent, de ce
que souhaitent les personnels n'a été pris en compte.
Bien au contraire vous avez enrichi votre projet ultra
liberal.
Vous affichez ainsi votre mépris à l'égord des proposi-
tions sérieuses, constructives, formulées par les person-
nels et reprises par notre organisation, la CGT, concer-
nant le GIAT.
Votre attitude montre votre désintéressement total à
l'égard de la réalité sociale et humaine des personnels
civils du Ministère de la Défense ainsi que des établis-
sements et de notre indépendance nationale. C'est vrai
aue l'atlantisme flamboyant dont vous faites preuve n'a
que faire des intérêts des personnels des établissements
et de notre Souveraineté Nationale.
Il est vrai aussi que depuis que vous êtes Ministre de
la Défense, vous n'avez encore jamais négocié les reven-
dications des personnels de toutes catégories, en acti-
vité et en retraite.
Par contre, en témoigne la loi de programmation mili-
taire 90-93 et le budget de la Défense 1990, vous avez
fait la part très belle pour les profits des grands trusts
privés de l'armement, qu'ils soient français ou étrangers.
Une telle attitude de votre part a soulevé un profond
mécontentement, voire de la colère parmi les personnels.
Ceux-ci avant les vacances et présentement, le mani-
festent sous différentes formes notamment au travers
d'actions, de manifestations diverses et d'arrêts de
travail.
Au fil des semaines votre consensus s'est réduit au point
qu'aujourd'hui vous n'avez plus que les dirigeants de votre
syndicat maison pour soutenir votre démarche de casse,
de liquidation et d'abandon national.
Alors, à la veille du débat Parlementaire, vous tentez
d'accréditer l'idée qu'il y a discussion avec les organi-
sations syndicales et que tout compte fait, il existerait
un certain consensus avec votre projet de liquidation du
GIAT et la suppression de milliers de personnels.
Votre démarche politicienne est trop grosse et trop
voyante pour être crédible aux yeux des personnels.
Votre duplicité n'en est pas moins
En effet, vous osez parler de négociations, alors que dans
la lettre que vous nous avez adressée le 2 octobre, vous
indiquez qu'un projet de loi, adopté par le Gouvernement,
a été déposé au Parlement.
Vous allez même jusqu'à un certain cynisme en nous
demandant nos suggestions sur le projet de transforma-
tion du GIAT.
Or, les mesures envisagées sont déjà décidées, en témoi-
gne votre courrier aux Préfets, aux Directeurs et y com-
pris pour le protocole dont les Directeurs écrivent le 9
octobre que le document issu de la réunion du 22 sep-
tembre est définitif.
Oui, avec cette réunion, vous voulez vous livrer à une
véritable escroquerie, car vous avez déjà tout décidé et
vous tentez d'utiliser les syndicats comme faire-valoir
Ne comptez pas sur la CGT. Elle n'est pas décidée du
tout à participer à cette grossière mascarade. Si d'aucuns
veulent se discréditer, c'est leur affaire. Nous, nous res-
tons fidèle aux revendications formulées par les person-
nels de toutes catégories.
Votre projet de loi est condamné par 98 % des person-
nels contactés. Il a recueilli plus de 1 200 expressions
défavorables des personnels et notamment d'ingénieurs,
cadres et techniciens par rapport à notre consultation
sur votre plan stratégique d'avant les vacances.
Aujourd'hui, 9 151 personnels exigent que votre projet
de loi soit purement et simplement retiré.
Quant au protocole discuté avec votre syndicat maison,
il n'a aucune valeur et bien entendu il est hors de ques-
tion pour nous de signer l'abandon des acquis de plus
de 50 années de luttes syndicales.
Qui d'ailleurs osera signer ?
Monsieur le Ministre, nous avons 5 questions à vous poser
qui appellent des réponses précises par oui ou par non.
Première : Allez-vous, comme l'exigent 9 151 person-
nels de toutes catégories du GIAT, retirer votre funes-
tre projet de loi sur le GIAT ?
Deuxième : Allez-vous abandonner la suppression des
2 661 emplois prévus dans le budget de la Défense pour
1990 ?
Troisième : Allez-vous procéder à une augmentation
de 1 500 F pour tous et tout de suite à tous les person-
nels en activité et en retraite afin qu'il n'y ait plus aucun
salaire inférieur à 6 500 F au Ministère de la Défense
et appliquer intégralement les décrets salariaux de 51
et 67 en signant un bordereau de 26,02 % pour régler
le contentieux salarial existant depuis 1977 ?
Quatrième : Allez-vous dégager les ressources dans
le budget de la Défense 1990 pour satisfaire les reven-
dications légitimes des personnels, notamment en matière
d'application des décrets salariaux de 51 et 67, d'avan-
cement, de primes, indemnités, déroulement de carrière,
d'une véritable réforme des statuts des mensuels tech-
niques, augmentation du budget de I'ASA, etc... ? Alors
que le budget de la Défense pour 1990 est en signe moins
pour les crédits concernant les personnels civils.
Cinquième : Allez-vous prendre les mesures nécessaires
pour améliorer les statuts et droits acquis des person-
nels, ceux des établissements et renoncer à leur
fermeture ?
Les personnels avec notre Fédération CGT exigent des
réponses précises de votre part.
Nous vous écoutons !
Paris, le 17 Octobre 1989
A.N. 1056. - 8
FEDERATION AUTONOME DE LA DEFENSE NATIONALE 
Octobre 1989.
La F.A.D.N. affirme solennellement et sans réserve qu'elle souhai-
terait que les établissements du G.1.A.T., ainsi d'ailleurs que tous les
établissements de la Défense puissent continuer à fonctionner au sein du
ministère de la Défense et garder leurs statuts.
Nous avons fait la preuve qu'avec les personnels de qualité que
nous possédons, nous avons la capacité de bien produire et dans des
conditions performantes. Nous pouvons de surcroît diversifier notre
fabrication.
Le ministre a pris la décision de transformer les établissements du
G.I.A.T. en société nationale à capitaux d'Etat, motif pris que c'est la
seule « chance de survie » du G.I.A.T. (?). Nous lui laissons la responsa-
bilité de cette décision et des arguments avancés.
Dès lors, notre devoir est d'agir avec la plus grande fermeté en vue
de défendre les intérêts des personnels et d'obtenir le maximum de
garanties touchant au maintien des droits acquis, au respect des statuts
et au régime d'emploi des personnels.
Nous veillerons à ce que les mesures d'accompagnement nécessai-
res soient prises dans ce sens afin que la situation des personnels en
fonction au G.I.A.T. ne subisse pas en plus du préjudice moral, une
quelconque détérioration matérielle.
Nous restons, quoi qu'il arrive, très attachés à notre outil de travail
et au bon renom du service public.
Nous comptons sur les parlementaires — députés et sénateurs —
pour défendre ce concept.
FEDERATION F.O. DU MINISTERE DE LA DEFENSE
EXTRAITS DU CONTRE-PROJET F.O.
Ce contre projet a pour objectif de proposer des solutions pour
améliorer le fonctionnement du Groupement Industriel des Arme-
ments Terrestres (GIAT) dans le cadre du statut juridique des éta-
blissements industriels et de celui des personnels.
La fédération syndicaliste Force Ouvrière des personnels ci-
vils de la Défense, des Industries de l'Armements et des secteurs
assimilés prend en compte dans sa démarche, le rejet exprimé le
12 avril 1989, par l'ensemble des catégories de personnels (85 %
de grévistes en moyenne) de la solution préconisée par le ministre.
La fédération Force Ouvrière reconnaît, que des difficultés
de fonctionnement existent au GIAT, et qu'il est temps d'y porter
remèdes, tout en préservant l'intérêt national, d'une part, et, d'autre
part, les intérêts majeurs de qualité des équipements militaires ter-
restres.
Par ailleurs, la fédération Force Ouvrière de la Défense ne
peut pas cautionner une décision de nationalisation du GIAT, qui
condamne à plus ou moins court terme, l'industrie d'armement
classique, et nous rendrait tributaire de pays tiers pour satisfaire
nos besoins. C'est trop lourd de conséquences pour l'indépendance
nationale.
Il est navrant de constater qu'un ministre socialiste prenne
le contre pied de ce que fit un gouvernement de front populaire
en 1936. Les principes qui avaient alors prévalu, paraissent tou-
jours aussi valables aujourd'hui.
1°) d'un point de vue philosophique, l'armement (s'il est inévitable)
ne doit pas être une source de profits capitalistes ;
2°) d'un point de vue politique, c'est un domaine tellement sen-
sible, que l'État se doit d'en avoir la maîtrise.
M. Jean-Pierre CHEVENEMENT ne retient qu'une solution pour
pallier les insuffisances actuelles du GIAT: la transformation du
statut juridique des établissements industriels en sodété na-
tionale, qui selon lui, devrait permettre :
• la diversification des fabrications (au détriment de qui ?)
• la souplesse de gestion (pas si sûr !)
• une meilleure commercialisation (sûrement pas !). Le commerce
des armes est éminemment politique et les marchés se traitent
d'État à État.
En fait, il apparaît plutôt que :
1°) les établissements industriels ont une capacité de production
supérieure aux besoins de l'Armée de Terre ;
2°) les ingénieurs de l'armement s'estiment lésés dans leur carrière
et leur rémunération lorsqu'ils se comparent avec leurs homologues
Dans ces conditions la fédération Forœ Ouvrière a été amenée,
à partir du discours prononcé le 30 mars 1989, par le ministre
de la Défense, en présence des représentants de son Cabinet, de
la Délégation Générale pour l'Armement, de la Direction des Arme-
ments Terrestres, du Groupement Industriel des Armements Ter-
restres et des organisations syndicales, à échaffauder ce contre-
projet en analysant les difficultés conjoncturelles et structurelles
auxquelles le GIAT est confronté et en proposant des solutions
originales qui ne remettent pas en cause les statuts actuels des
établissements et des personnels.
La Société Nationale à capital exclusif d'État, que veut consti-
tuer le Gouvernement, ne change en rien le caractère public de
l'outil industriel.
Ce qui le laisserait aux prises avec le contrôle financier de l'État
(exemple SNPE).
Après avoir déterminé le budget de la section Terre, qui per-
mettrait à l'État-Major de l'Armée de Terre de financer l'achat de
ses équipements, seul l'État apporterait les crédits d'investissements
de la Société GIAT.
Dans ces conditions, autant inscrire ces crédits dans le budget
de la Défense, soumis aux débats et au vote du Parlement.
Le Gouvernement éviterait ainsi une grande hypocrisie, à l'égard
des contribuables.
En fait, la Société Nationale conduirait à transférer au droit
privé, le contrat de travail des salariés, lequel relève actuellement
du droit public.
Les seuls bénéficiaires d'une telle opération seraient les ingé-
nieurs de l'armement, qui verraient leur rémunération sensiblement
augmentée.
Cet aspect des choses, bien que ne devant pas être écarté
des mesures à prendre, pour remédier à la fuite des grands ingé-
nieurs vers le secteur privé, ne saurait justifier à lui seul une ré-
forme complète du système actuel.
Ce rapport met en évidence les possibilités, pour le GIAT, de
se comporter comme un industriel classique à l'intérieur d'un cadre
moral, que lui garantit la veille permanente de l'État.
Ni contraintes administratives, ni isolement industriel ne sont
fondés. Le GIE Murène, constitué entre l'établissement naval de
Saint-Tropez et la Société Thomson, prouve que des possibilités
existent pour réaliser des associations industrielles, et que le ca-
ractère administratif des arsenaux n'est en aucune manière un obs-





Imprimé pour l'Assemblée nationale par la Société Nouvelle des Librairies-Imprimeries Réunies
GIAT : LES 2 OBJECTIFS DE LA C.F.D.T. :
1/ Répondre auxdifficultés structurelles du GIAT
21 Trouver un plan de charge à court terme
