ASSEMBLEE NATIONALE 


CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958 
NEUVIÈME LÉGISLATURE
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1989 -1990
Annexe au procès-verbal de la séance du 5 décembre 1989.
RAPPORT D'INFORMATION 
DÉPOSÉ 
en application de l 'article 145 du Règlement
PAR LA COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES (1)
sur la politique énergétique,
ET PRÉSENTÉ
PAR Mme HUGUETTE BOUCHARDEAU, 
en conclusion des travaux d'une mission d'information composée en
outre de MM. JEAN-MARIE BOCKEL, CHRISTIAN BATAILLE,
Claude BIRRAUX, Franck BOROTRA, Richard CAZENAVE,
LÉONCE DEPREZ, MICHEL DESTOT, CHARLES FÈVRE, DANIEL
LE MEUR, Jean-Paul NUNZI et Gaston RIMAREIX,
Députés.
(1) La composition de cette commission figure au verso de la présente page
Energie. - Déchets - Energie nucléaire - Environnement - Politique économique - Sécurité civile.
La commission de la production et des échanges est composée de : MM. Jean-
Marie Bockel, président ; Claude Birraux, Jean-Pierre Defontaine, Jean-Pierre
Joseph, Pierre Micaux, vice-présidents ; Léonce Deprez, Ambroise Guellec, Guy
Malandain, Mme Ségolène Royal, secrétaires ; M. Jean-Marie Alaize, Mme
Jacqueline Alquier, MM. Jean Auroux, Jean-Paul Bachy, Jean-Pierre Baeumler,
Jean-Pierre Balduyck, Régis Barailla, Philippe Bassinet, Christian Bataille, Jean
Beaufils, René Beaumont, Jacques Becq, Jean Begault, Marcelin Berthelot, Jean
Besson, Roland Blum, Jean-Claude Bois, André Borel, Franck Borotra, Mme
Huguette Bouchardeau, MM. Jean-Pierre Bouquet, Alain Brune, Jacques
Cambolive, André Capet, Michel Cartelet, Bernard Carton, Robert Cazalet, Richard
Cazenave, Jean-Paul Chanteguet, Jean Charbonnel, Jean-Paul Charié, Jean
Charroppin, Michel Charzat, Georges Chavanes, Daniel Chevallier, Michel
Cointat, Georges Colin, Louis Colombani, Alain Cousin, Yves Coussain, Jean-
Michel Couve, René Couveinhes, Jean-Marie Demange, Jean Desanlis, Michel
Destot, Claude Dhinnin, Michel Dinet, Eric Doligé, René Dosière, Maurice Dousset,
René Drouin, Claude Ducert, Pierre Ducout, Dominique Dupilet, Adrien Durand,
André Duroméa, Pierre Esteve, Albert Facon, Hubert Falco, Jacques Farran,
Charles Fèvre, Jacques Fleury, Alain Fort, Jean-Pierre Fourré, Claude Gaillard,
Robert Galley, Claude Gatignol, Francis Geng, Germain Gengenwin, Jean-Louis
Goasduff, Roger Gouhier, Hubert Grimault, François Grussenmeyer, Lucien
Guichon, Xavier Hunault, Mme Bernadette Isaac-Sibille, MM. Alain Jonemann,
Aimé Kergueris, Jean-Pierre Kucheida, Claude Labbé, André Lajoinie, Michel
Lambert, Claude Laréal, Gilbert Le Bris, Jean-Marie Leduc, Philippe Legras,
Auguste Legros, André Lejeune, Daniel Le Meur, Arnaud Lepercq, Roger Léron,
Roger Lestas, Alain Le Vern, Paul Lombard, Bernard Madrelle, Roger Mas,
Jacques Masdeu-Arus, René Massat, Jean-Louis Masson, Pierre Méhaignerie,
Pierre Métais, Mme Lucette Michaux-Chevry, MM. Henri Michel, Jean-Claude
Mignon, Claude Miqueu, Marcel Mocoeur, Gabriel Montcharmont, Alain Moyne-
Bressand, Bernard Nayral, Jean-Marc Nesme, Jean-Paul Nunzi, Jean Oehler,
Patrick Ollier, Charles Paccou, François Patriat, Jean-Pierre Pénicaut, Régis
Perbet, Jean-Luc Reitzer, Jean Rigaud, Gaston Rimareix, Roger Rinchet, Francis
Saint-Ellier, Henri Sicre, Jean-Claude Thomas, Pierre-Yvon Trémel, Léon Vachet,
Daniel Vaillant, Joseph Vidal, Yves Vidal, Gérard Vignoble, Roland Vuillaume,
INTRODUCTION 
CHAPITRE PREMIER: RÉHABILITER LA MAÎTRISE DE
L'ÉNERGIE ET ENCOURAGER L'UTILISATION DES
ÉNERGIES RENOUVELABLES
RÉAFFIRMER LA NÉCESSITÉ D'UNE MEILLEURE
MAÎTRISE DE L'ÉNERGIE
Une politique cohérente
Des résultats appréciables
Des efforts malencontreusement interrompus
La réflexion actuelle
NE PAS NÉGLIGER L'APPORT DES ÉNERGIES
RENOUVELABLES
CHAPITRE II: PRÉPARER L'AVENIR DU NUCLÉAIRE
ENGAGER LA RÉFLEXION
11.- ASSURER LA FERMETURE DU CYCLE DU COMBUSTIBLE
Expliquer l'option en faveur du retraitement
Exposer la politique française de gestion des déchets radioactifs
Les déchets à vie courte
Les déchets à vie longue
111.-ASSURER UNE PLUS GRANDE TRANSPARENCE ET UN
MEILLEUR CONTRÔLE DÉMOCRATIQUE DE LA
POLITIQUE NUCLÉAIRE
L'organisation de la sûreté nucléaire en France
Les améliorations envisageables
SOMMAIRE 
CONCLUSION 
LISTE DES PERSONNES ET ORGANISMES AUDITIONNES 
TRAVAUX DE LA COMMISSION 
Audition publique
Audition de M. Philippe Rouvillois, Administrateur général
du Commissariat à l'Energie atomique
Examen du rapport présenté par Mme Huguette Bouchardeau
au nom de la mission d'information
ANNEXES : Rapports de l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques établis à la demande de la Commissi
de la Production et des Echanges :
- Lettre de saisine de l'Office parlementaire d'évaluation des
choix scientifiques et technologiques par la Commission de la
Production et des Echanges
- Avant-propos de M. Jean-Yves Le Déaut, Président de l'Office
- La gazéification du charbon in situ par M. Christian Bataille, dé
- Les réacteurs à sûreté passive renforcée par M. Claude Birraux,
- Les centrales thermiques propres par M. Michel Destot, député
- Les réacteurs calogènes par M. Michel Pelchat, député
-5 - 
Mesdames, Messieurs,
Le présent débat à l'Assemblée Nationale sur les
grandes orientations de la politique énergétique ne s'ouvre pas
dans un contexte identique à celui de 1981. La conjoncture
énergétique mondiale s'est retournée et, en ce qui concerne notre
pays, peu de dossiers en ce domaine exigent des décisions
immédiates.
Le marché mondial de l'énergie a profondément
changé de physionomie. D'un marché dominé par les vendeurs, on
est passé en effet à une situation favorable aux acheteurs. Alors
que les années 1970 et le début de la décennie 80 semblaient
accréditer les avertissements du Club de Rome à propos de la
pénurie d'énergie et de matières premières, la situation actuelle
consécutive au "contre-choc pétrolier" a presque fait disparaître ces
inquiétudes quantitatives.
En 1981, le changement politique en France entraînait
quelques inflexions à une politique énergétique globalement
validée par ailleurs: une relance éphémère du charbon, un
approfondissement de la politique d'économies d'énergie et un
ralentissement, en partie imposé par les faits, du programme
électronucléaire. Aujourd'hui la France continue sur la lancée de
ses choix antérieurs et du fait de la pesanteur des décisions en
matière énergétique ; rien ne laisse prévoir la nécessité de
déterminer de nouvelles orientations majeures avant le milieu de
la décennie 90. Le débat se focalise à nouveau sur deux thèmes
déjà largement évoqués lors de la discussion de 1981 : une nouvelle
relance de la politique de maîtrise de l'énergie et la fermeture du
cycle du combustible nucléaire.
raisons.
Le contexte est également différent pour deux autres
La dimension fortement internationale des problèmes
énergétiques n'est certes pas nouvelle, les décisions de relèvement
des prix du pétrole prises en 1973 par I'O.P.E.P. le prouvaient
amplement. Cependant, celle-ci s'est incontestablement renforcée
au cours des dernières années. Ainsi, l'accident de Tchernobyl a fait
prendre conscience de l'impossibilité de considérer le nucléaire
comme un problème ne relevant que de chaque Etat concerné. En
effet, les problèmes de sûreté et les conséquences d'un éventuel
accident ignorent superbement les frontières. Dans ces conditions,
toute décision de construction d'une nouvelle centrale nucléaire ou
d'installation liée au nucléaire a des répercussions non seulement
dans l'Etat qui la prend mais chez tous ses voisins, voire sur
l'ensemble de la planète. Cette dimension planétaire est encore
plus évidente avec les préoccupations grandissantes en matière de
préservation de l'environnement, qui marquent l'autre différence
avec le contexte prévalant en 1981.
En effet, la perspective d'un bouleversement, dès le
milieu du XXlème siècle, des climats de la planète à cause de l'effet
de serre et l'existence des pluies acides font l'objet d'un vaste débat
public et politique international. Un tel renforcement de ces
préoccupations ne peut rester sans effet sur les problèmes
énergétiques puisque les combustibles fossiles sont responsables de
près de 80 % des émissions d'oxydes de soufre ou d'azote et de gaz
carbonique, suspectées d'être responsables de l'effet de serre. Cette
nouvelle donne dans le débat remet en honneur la maîtrise de
l'énergie, selon le principe que l'énergie la moins polluante est celle
qui n'est pas consommée. Surtout, les partisans de l'énergie
nucléaire y voient l'occasion de faire oublier Tchernobyl en vantant
la propreté d'une énergie toujours contestée.
En tout état de cause, les acteurs énergétiques ont
quelque peu délaissé les craintes d'une pénurie de l'énergie au
profit des inquiétudes nées d'un excès de rejets dans l'atmosphère.
Si ces derniers seront toujours présents, il n'est pas sûr en revanche
que la conjoncture énergétique reste, à moyen terme, aussi
favorable qu'aujourd'hui. L'avis général prévaut certes que le
marché mondial de l'énergie va rester excédentaire jusqu'au milieu
des années 90 et peut-être durablement au-delà. Pour aussi fondée
qu'elle soit, cette vision optimiste passe peut-être trop rapidement
sous silence quelques incertitudes majeures concernant
notamment la stratégie future des Etats-Unis. (Vont-ils relancer
leur programme nucléaire ? Vont-ils commencer à réduire leurs
gaspillages de consommation ?), la politique d'exportation de
I'U.R.S.S., l'évolution de la situation politique au Proche-Orient et
l'attitude de I'O.P.E.P. face à un éventuel accroissement significatif
de la consommation, en particulier de la part des pays en
développement. Par ailleurs, comment prévoir les conséquences
d'un éventuel nouvel accident nucléaire majeur ?
Il n'est pas inutile d'évoquer rapidement les évolutions
passées. Depuis 1973, la situation énergétique mondiale a, en effet,
été profondément modifiée.
En 1987, 5 milliards d'humains ont consommé
7,8 milliards de tonnes d'équivalent pétrole (en moyenne 1,6 tep/an
par habitant) dont près de 6 milliards de tep dans les pays
industrialisés pour une population qui ne représente qu'un quart
de la population mondiale. Ainsi, la consommation d'énergie par
habitant de ces pays est en moyenne 10 fois plus élevée que dans les
pays du Tiers monde. Cet écart va jusqu'à 30 entre les pays d'Asie
et d'Amérique du Nord.
La consommation mondiale a donc augmenté de 30 %
entre 1973 et 1987. Pendant cette même période, on constate une
progression de 45 % de la consommation de charbon, de 45 % de
celle de gaz, de 60 % de celle d'électricité hydraulique et de
seulement 5 % de la consommation de produits pétroliers. Par
contre, on consomme aujourd'hui huit fois plus d'électricité
nucléaire qu'en 1973. Actuellement, trois énergies restent
dominantes : le pétrole avec 3.000 millions de tep (40 % de la
consommation totale), le charbon avec 2.400 (30 %) et le gaz avec
1.600 (20 %).
Quant à l'avenir, trois projections de consommation
d'énergie primaire à l'horizon 2020 montrent l'ouverture du champ
des possibles. Dans les scénarios de la Conférence mondiale de
l'énergie, la consommation d'énergie primaire passera, entre 1980
et 2020 de 7,8 à 14,5 milliards de tep dans l'hypothèse basse, et de
7,8 à 18,5 milliards dans l'hypothèse haute. En outre, 60 % de la
consommation resteraient localisés dans les pays industrialisés.
L'étude "Goldemberg", réalisée par quatre chercheurs (un
Américain, un Suédois, un Indien et un Brésilien) suppose au
contraire l'application d'une stratégie de maîtrise de l'énergie dans
les pays industrialisés comme dans les pays du Tiers monde. Non
seulement la consommation mondiale serait stabilisée mais un
rééquilibrage s'effectuerait en faveur des pays en développement.
Ainsi, les dangereuses tensions sur les ressources soulevées par
l'étude de la Conférence mondiale, comme les déséquilibres
Nord-Sud, pourraient être maîtrisés.
A propos de la France, avec une production de près de
100 millions de tep d'énergie primaire en 1988 (2 fois plus qu'en
1970), elle avoisine un taux d'indépendance énergétique de 50 %.
En 1970, la production était assurée en grande partie par le
charbon (50 %) et par l'électricité hydraulique (25 %). Aujourd'hui,
suite à l'accroissement du parc de centrales nucléaires, 60 millions
de tep (soit près des deux tiers de la production nationale) sont
obtenues par de l'électricité d'origine nucléaire.
En 1988, la consommation d'énergie primaire a
dépassé pour la première fois le cap des 200 millions de tep, soit un
accroissement de 30 % par rapport à 1970. Cependant, les
évolutions par forme d'énergie sont assez différentes. Aujourd'hui,
on consomme cinq fois plus d'électricité qu'en 1970 et trois fois plus
de gaz. En revanche, la consommation de produits pétroliers a
baissé et la consommation de charbon s'est réduite de moitié. En
1970, les produits pétroliers et le charbon ' représentaient 85 % de la
consommation totale d'énergie primaire (respectivement 60 % et
25 %). En 1988, la part des produits pétroliers n'est plus que de
45 % et l'électricité (principalement d'origine nucléaire) arrive en
deuxième position avec 35 %.
Si depuis 1973, la consommation d'énergie finale totale
augmente à un rythme ralenti (+ 12 % en quinze ans), cette
évolution est fort variable selon les secteurs. Entre 1973 et 1988, la
consommation d'énergie de la sidérurgie a baissé de 40 %, tandis
que dans l'industrie (hors secteur de l'énergie) la consommation
diminue très faiblement sur cette même période (accroissement du
poids relatif des industries moins énergivores, baisse de l'intensité
énergétique...). Le secteur résidentiel-tertiaire, avec une
consommation d'énergie de plus de 74 millions de tep en 1988, est
de loin le plus gros secteur consommateur (44 % du total). Depuis
quinze ans, sa consommation a augmenté de 25 % en raison du
développement des chauffages centraux et des services. La
consommation du secteur transports a crû de façon régulière depuis
le premier choc pétrolier, passant de 32,4 à 42,1 millions de tep
entre 1973 et 1988 (+ 30 %). L'accroissement du parc de véhicules
particuliers (+ 50 % par rapport à 1973), entraînant une forte
hausse de la consommation de carburant, en est l'une des
principales causes.
Voici donc, rapidement brossé, le contexte dans lequel
prend place le présent débat. Pour le préparer, la Commission de la
Production et des Echanges a créé en son sein une mission
d'information qui a procédé à de nombreuses auditions. Le court
délai qui lui a été imparti l'a obligée à cibler ses travaux sur des
thèmes sur lesquels il n'est pas illégitime que la représentation
nationale se saisisse.
On le sait, le Parlement de la Cinquième République
voit ses possibilités d'intervention passablement limitées. Cela est
sans doute encore plus vrai en matière de politique énergétique où
force est de reconnaître que les principaux choix ont été faits en
dehors de lui, sans qu'il puisse exercer le contrôle que l'on peut
espérer dans un système démocratique.
La Mission d'information et votre rapporteur n'ont pas
l'ambition de définir dès aujourd'hui les axes de la politique
énergétique française à l'horizon du siècle prochain. Plus
modestement, elle considère la préparation du débat d'aujourd'hui
comme l'occasion de désigner les pistes sur lesquelles une réflexion
plus approfondie au cours des prochains mois ou des prochaines
années est nécessaire.
Au-delà de recommandations à plus court terme
concernant la maîtrise de l'énergie et l'utilisation des énergies
renouvelables, la Mission d'information a estimé nécessaire
d'entamer la réflexion à propos de la transparence des choix
énergétiques, et l'on sait que cela concerne avant tout, en France,
- 10 - 
la politique nucléaire. A propos de cette dernière, l'existence d'un
répit de plusieurs années avant de déterminer le contenu de la
politique nucléaire future devrait permettre de procéder à une
évaluation économique des choix faits dans le passé et à l'étude
approfondie de la politique concernant le stockage des déchets
radioactifs.
Voilà donc les principaux thèmes qui ont retenu
l'attention de votre rapporteur. Seul le manque de temps l'a obligée
à s'y limiter, remettant à plus tard la réflexion sur la politique
charbonnière, pétrolière ou gazière de notre pays.
CHAPITRE PREMIER 
RÉHABILITER LA MAÎTRISE DE L' ÉNERGIE
ET ENCOURAGER L'UTILISATION DES ÉNERGIES
RENOUVELABLES 
Si les préoccupations actuelles en matière
d'environnement militent en faveur de la maîtrise de l'énergie et de
l'utilisation des énergies renouvelables, la conjoncture énergétique
reste défavorable. C'est pourquoi une politique volontariste en ce
domaine s'avère nécessaire pour pallier la disparition de
l'incitation spontanée due aux prix élevés de l'énergie.
I. — RÉAFFIRMER LA NÉCESSITÉ
D'UNE MEILLEURE MAÎTRISE DE L'ÉNERGIE
La France est souvent citée, à juste titre, comme un des
rares pays ayant construit et mené à bien, de façon cohérente,
structurée et méthodique, une véritable politique de maîtrise de
l'énergie. Celle-ci a donné des résultats appréciables.
A. — Une politique cohérente 
Le premier acte de cette politique remonte à 1974, au
lendemain du choc pétrolier. Deux axes clairs de politique
énergétique sont alors affichés par le Gouvernement français:
développer l'énergie nucléaire pour la production d'électricité d'une
part, économiser l'énergie d'autre part. Les moyens correspondants
sont immédiatement mis en place : loi sur les économies d'énergie,
réglementation sur l'isolation thermique et les températures de
chauffage, et création de l'Agence pour les économies d'énergie
(A.E.E.).
De 1974 à 1981, I'A.E.E. est le bras séculier du
Gouvernement pour l'exécution de sa politique d'économies
d'énergie. Elle conçoit et met en oeuvre les différents moyens
- incitatifs, législatifs, réglementaires - grâce auxquels s'engagent
fermement les changements techniques et comportementaux
conduisant à économiser l'énergie. Au moment du second choc
pétrolier, I'A.E.E. voit ses moyens d'action renforcés par
l'instauration d'une taxe parafiscale sur les hydrocarbures. Son
action s'étend à la promotion du charbon, en substitution au
pétrole, et à celle des carburants alternatifs.
Le deuxième acte de cette politique se met en place en
1981, lorsque le Parlement adopte le Plan national d'indépendance
énergétique qui repose, principalement, sur la maîtrise de la
demande énergétique. Dès l'année suivante, de nouveaux
instruments, plus puissants sont mis en place :
-création de l'Agence française pour la maîtrise de
l'énergie (A.F.M.E.), laquelle englobe I'A.E.E., le Commissariat à
l'énergie solaire (créé en 1978) la Mission "chaleur" et le Comité
géothermie ;
-définition d'un programme mobilisateur sur la
maîtrise de l'énergie dans la loi d'orientation et de programmation
de la recherche ;
- création d'un Fonds spécial de grands travaux
(F.S.G.T.) destiné à financer les investissements de maîtrise de
l'énergie à caractère structurel dans l'habitat, les bâtiments
tertiaires et l'industrie ;
- adoption d'une nouvelle réglementation sur
l'isolation.
Dotée d'importants moyens financiers et humains (le
budget a culminé à 2,4 milliards de francs et l'effectif a atteint
600 personnes), I'A.F.M.E. va élargir considérablement le champ
couvert par la politique de maîtrise de l'énergie et multiplier et
renforcer ses moyens d'intervention. Elle s'appuie pour cela sur
trois piliers :
- l'animation, la stimulation et le financement de la
recherche sur les techniques, les procédés, les matériaux, les
énergies, les méthodes entrant dans le champ de la maîtrise de
l'énergie ;
-l'action régionale grâce à la création dans chacune
des régions d'une Délégation régionale chargée d'insérer la
maîtrise de l'énergie dans la dynamique régionale, en liaison avec
les autorités régionales et locales ;
-une logistique centrale importante pour déterminer
les priorités d'action, informer le public, évaluer les résultats des
actions, etc.
Cette politique volontariste a permis d'obtenir des
résultats tout à fait appréciables. Pourtant, elle n'a pas résisté au
contre-choc pétrolier et à la détente qui en a résulté sur l'ensemble
du marché énergétique. Réduite en moyens et en effectifs,
I'A.F.M.E. a dû s'adapter à une politique plus libérale et, à cause de
la réduction de ses moyens d'intervention, centrer son action sur
l'information du public et le conseil au consommateur.
B. — Des résultats appréciables 
On évalue aujourd'hui à 34 millions de tep les
économies annuelles d'énergie réalisées en France. En d'autres
termes, si la France avait aujourd'hui les mêmes consommations
unitaires qu'en 1973 (par logement, par automobile, par unité de
production, etc.), elle consommerait 34 millions de tep de plus, dont
une très large fraction de pétrole. Aux prix actuels de celui-ci
(18 dollars par baril), ceci représenterait environ 30 milliards de
francs d'importations supplémentaires.
Parmi ces 34 millions de tep, on considère que 28 ont
été économisés grâce à des actions en profondeur, ayant mobilisé
pour 100 milliards de francs d'investissements cumulés de 1974 à
1986 (à comparer à quelque 300 milliards de francs mobilisés sur le
développement du secteur électronucléaire correspondant à une
production annuelle, en 1986, de 58 millions de tep). Les 6 millions
de tep restants viennent de modifications de comportement, dont la
pérennité et la longévité ne sont toutefois pas assurées.
On constate ainsi, en France, une baisse de 25 % de la
consommation moyenne des voitures neuves en douze ans; une
diminution de moitié de la consommation d'énergie d'un logement
construit selon les normes 1989 par rapport à un logement neuf de
1974 ; une diminution de 25 % de l'énergie nécessaire à la
fabrication d'une tonne d'acier depuis 1973.
Certaines de ces évolutions sont certainement à mettre
au compte des réactions du marché aux variations de prix. Mais les
mesures d'incitation et d'accompagnement prises par les Pouvoirs
publics pour peser sur l'évolution du comportement et des
motivations des ménages et pour dynamiser les avancées
technologiques ont eu un effet décisif : que seraient aujourd'hui les
caractéristiques thermiques des logements construits depuis 1975,
s'il n'y avait pas eu de réglementation sur l'isolation ? Quelle serait
la consommation spécifique moyenne des voitures aujourd'hui si les
Pouvoirs publics n'avaient pas fortement incité les constructeurs ?
Ces économies ont eu pour premier effet de réduire la
consommation globale d'énergie finale par habitant, de 2,73 à
2,47 tep entre 1973 et 1986. Elles ont eu également pour effet de
dissocier profondément l'évolution des consommations d'énergie de
celle du Produit intérieur brut. Ainsi, de 1973 à 1988, le P.1.8.
marchand s'est accru de 38 % alors que la consommation d'énergie
finale n'a, dans le même temps, augmenté que de 12 %. Alors que
sur la décennie 60, l'intensité énergétique du P.1.8. (énergie
consommée par franc de P.LB.) était restée à peu près constante,
elle a chuté de près de 30 % entre 1973 et 1986. Les modifications
de structure de l'économie française depuis 1973 expliquent certes
une partie modique de cette baisse (10 % environ) ; l'essentiel, 90 %,
a été obtenu grâce aux gains d'efficacité énergétique de l'économie
française, ce qui place la France largement en tête des pays
européens dans ce domaine.
C. — Des efforts malencontreusement interrompus 
Le contre-choc pétrolier et une relative abondance
pétrolière, joints à la mise en oeuvre d'une philosophie libérale, ont
amené le Gouvernement à réduire, voire supprimer, dès 1986 les
instruments de la politique de maîtrise de l'énergie :
- le F.S.G.T. a été supprimé au 31 décembre 1987, alors
qu'il a représenté, sur la période 1982-1986, 50 % des ressources
gérées par I'A.F.M.E. ;
Budget de l'État
ÉVOLUTION DES RESSOURCES FINANCIÈRES DE L'A.F.M.E.
. Ministère de la Recherche
. Ministère de l'lndustrie
Fonds spécial des grands travaux
TOTAL
(en millions de francs)
Source : A.F.M.E.
) En avril 1986, les autorisations de programme ont été réduites de 170 millions de francs (dont 94 au titre du ministère de la
Recherche et 76 au titre du ministère de l' Industrie).
-les effectifs de I'A.F.M.E. ont été réduits de plus de
160 personnes (soit 29 % des effectifs) au cours du quatrième
-les mesures d'incitation fiscale aux économies
d'énergie dans l'habitat n'ont pas été reconduites dans la loi de
finances pour 1987 ;
- l'interdiction de la publicité sur les produits
énergétiques a été assouplie.
L'examen de l'évolution des ressources financières
mises à la disposition de I'A.F.M.E. illustre parfaitement ce
désengagement. D'un maximum de 2.376 millions de francs en
1984, elles sont passées à 410 millions de francs en 1988, soit une
chute de près de 83 % en cinq ans.
Les conséquences de cette diminution des efforts de
maîtrise de l'énergie ne se sont pas fait attendre. Le rapport Brana
contient à ce sujet des précisions intéressantes sur le relâchement
du comportement des consommateurs.
Le rapport souligne qu'en 1988, la consommation
d'énergie primaire (corrigée du climat) dépasse son record
historique de 1979 : 204,8 millions de tep au lieu de 199,8. De
même, alors que la consommation finale d'énergie avait diminué
de 1979 à 1982, elle reprend sa progression, d'abord lentement en
1983 et 1984 (respectivement + 0,7 % et + 1,7 %), puis de façon
plus marquée en 1986 (+ 2,5 %), en 1987 (+ 1,4 %) et surtout en
1988(+ 3,5 %).
En observant les consommations des grands secteurs
d'activité, les auteurs du rapport relèvent trois évolutions
majeures :
-la non-responsabilité de l'industrie (51 millions de
tep en 1988 au lieu de 50,1 en 1985), même si l'on constate que
l'intensité énergétique de l'industrie, qui diminuait chaque année,
s'arrête de décroître : la chute des investissements de maîtrise de
l'énergie dans ce secteur depuis 1985, liée à la baisse des prix de
l'énergie et à la suppression des aides de l'Etat, commence à
produire ses effets ;
- "un secteur résidentiel et tertiaire mal contenu"
(74,1 millions de tep en 1988 au lieu de 68,2 en 1985): la
consommation de ce secteur, qui avait diminué légèrement entre
1978 et 1982, se remet également à croître à un rythme non
négligeable depuis lors (+ 2,2 %) ; le rythme s'accélère entre 1985
et 1988 ( + 2,8 %) et a même atteint 4,8 % en 1986 et 3,2 % en 1988 ;
là aussi, les auteurs expliquent ces évolutions par, outre
l'augmentation des besoins, la régression des investissements de
maîtrise de l'énergie ;
- "l'explosion de la consommation des transports"
(42,1 millions de tep en 1988 au lieu de 37 en 1985) : la progression
de la consommation dans ce secteur est jugée "alarmante" depuis
1985 ( + 4,4 % par an en moyenne alors qu'elle était restée stable de
1979 à 1985) ; la consommation des transports routiers représente
80 %du total et sa croissance est plus rapide encore (+ 4,7 % par
an en moyenne depuis 1985).
Le Ministre de l'lndustrie a, à plusieurs reprises,
insisté sur la valeur d'avertissement des résultats de 1988. Ils
confirment en effet la nécessité de mener une politique de maîtrise
de l'énergie cohérente, mais surtout continue, c'est-à-dire
indépendante des évolutions conjoncturelles des prix de l'énergie.
D. — La réflexion actuelle
La mission confiée à notre collègue Pierre Brana par le
Premier Ministre illustre la conviction du Gouvernement de
l'opportunité de relancer la politique de maîtrise de l'énergie.
Quinze années de prix élevés et d'incitations fortes à la
maîtrise de l'énergie n'ont pas épuisé, loin s'en faut, les possibilités
techniques et économiques d'une plus grande efficacité
énergétique. Selon le service économique'de I'A.F.M.E., le gisement
dynamique d'économies d'énergie, avec les technologies éprouvées
et les conditions économiques de 1989, est encore évalué à
20 millions de tep à l'horizon de l'an 2.000, dont près de 60 % dans
l'habitat et les bâtiments tertiaires, 20 % dans l'industrie et autant
dans les transports. L'enjeu de la recherche-développement est
estimé pour sa part, à un horizon de 15 ans, à 15 millions de tep
supplémentaires chaque année.
LES PROPOSITIONS DU RAPPORT BRANA
SUR LA MAÎTRISE DE L'ÉNERGIE
Par lettre du 30 décembre 1988, le Premier Ministre a confié à M. Pierre Brana
une mission de réflexion sur la maîtrise de l'énergie et la valorisation énergétique des
déchets. M. Pierre Brana a remis son rapport en juin dernier. Celui-ci comporte un
certain nombre de propositions afin de répondre aux sept priorités mises en évidence :
- afficher clairement l'importance qu'accorde le Gouvernement à la maîtrise de
l'énergie et de l'environnement ;
- traduire la priorité accordée à la maîtrise de l'énergie et de l'environnement
dans les orientations que la France souhaite imprimer à la construction européenne ;
-créer les conditions d'une réelle concurrence entre énergies qui tiennent
compte des problèmes d'environnement et d'aménagement du territoire ;
- faire de la maîtrise de l'énergie et de l'environnement un élément structurant
et dynamique d'animation du développement local ;
-réagir avec vigueur en concertation avec nos partenaires européens à la
résistible ascension des consommations, des pollutions et de l'insécurité du transport ;
- mettre à niveau la recherche-développement dans l'industrie et la
démonstration des matériels, en particulier dans les domaines de la valorisation des
déchets, des procédés propres et des énergies renouvelables ;
- sensibiliser durablement le grand public, en étroite liaison, avec les
collectivités locales, les professionnels et les associations de consommateurs, aux
problèmes de l'énergie et de l'environnement.
A.- Des propositions réglementaires
- un appareil réglementaire globalement satisfaisant mais des améliorations
ponctuelles à apporter (notamment en ce qui concerne l'installation de conduit de
cheminée dans chaque logement) ;
- un nécessaire effort d'information et de formation des professionnels et des
prescripteurs de terrain.
B.- Des propositions fiscales
- reconduction de la procédure de réduction d'impôt sur le revenu pour les
dépenses de grosses réparations de la résidence principale, en faisant apparaître
clairement les travaux de réhabilitation thermique ;
-établissement d'une taxe spécifique pour les véhicules particuliers
fonctionnant au gazole ;
-diminution de 18,6 % à 5,5 % de la T.V.A. applicable à quelques produits
exemplaires de maîtrise de l'énergie et de l'environnement: matériels performants
utilisant les énergies renouvelables (capteurs solaires, chauffe-eau solaires, systèmes
photovoltaïques, chaudières et poêles à bois, cuves de méthanisation de biomasse,
éoliennes, turbines hydrauliques de faible puissance), ampoules électriques de très
basse consommation et voitures électriques à batteries rechargeables ;
- harmonisation à un niveau médian de la taxe intérieure frappant le fioul
lourd et le gaz à usage industriel ;
- institution d'une taxe sur les déchets pour alimenter un fonds de
l'environnement et de la valorisation des déchets.
C.- Des mesures incitatives
- création d'un fonds pour l'information et la formation en matière de maîtrise
de l'énergie et de l'environnement, alimenté par une contribution volontaire des
producteurs d'énergie proportionnelle à leur budget de publicité ;
- création d'un fonds d'incitation et de garantie, à l'usage des opérateurs qui
investissent dans la maîtrise de l'énergie, afin de lisser pour ceux-ci les aléas
engendrés par les fluctuations des prix du pétrole ;
- mise en place d'un fonds de l'environnement et de la valorisation des déchets
alimenté par la taxe sur les déchets, pour inciter au traitement et à la valorisation des
déchets, sous forme d'aides et d'avances remboursables à l'investissement ;
- encouragement à l'élaboration de conventions pluriannuelles avec les
régions ;
- information du grand public des nouvelles dispositions fiscales relatives à la
maîtrise de l'énergie et formation des professionnels ;
-renouvellement et diversification des métnodes d'incitation à la
recherche-développement et à la démonstration.
D.- Des mesures sectorielles spécifiques
- les réseaux de chaleur :
.distinguer dans l'investissement, la partie "destruction" des ordures
ménagères soumises à la T.V.A. (mais récupérable par le fonds de compensation de la
T.V.A.) et la partie "production d'énergie" productive de recettes taxables (dont la
T.V.A. est récupérée selon les règles ordinaires) ;
.fixer à 5,5 % le taux de T.V.A. applicable au traitement des ordures
ménagères.
- le développement de l'utilisation du bois-énergie en zone rurale
. rendre éligible au Fonds régionalisé pour les initiatives locales et l'emploi
(F.R.1.L.E.), les études de faisabilité de telles installations ;
. faire prendre en charge à l'échelon local par les agences la démonstration
et la promotion des matériels comme l'assistance technique aux exploitants.
- la politique énergétique dans les D.0.M.-T.O.M.
. appliquer des détaxations sur l'octroi de mer analogues à celles proposées
sur la T.V.A. en métropole ;
.définir et engager, en concertation avec les conseils régionaux, les
agences concernées et les producteurs d'énergie, un plan de développement
énergétique à moyen terme fondé sur l'analyse globale des situations locales et tenant
compte de l'aspect démonstratif des réalisations engagées pour les pays en
développement voisins ;
.favoriser la création d'entreprises locales de produits et de services
énergétiques.
E - Des propositions institutionnelles
- création, auprès du Premier Ministre, d'une mission interministérielle sur la
maîtrise de l'énergie et de l'environnement, chargée d'élaborer, de proposer aux
pouvoirs publics et d'impulser une politique dans ces domaines ;
- renforcement de la coordination des différents partenaires concernés au
niveau régional :
. remettre à niveau en moyens humains les échelons décentralisés des
Agences (A.F.M.E., A.N.R.E.D., A.Q.A.);
.encourager des expériences de regroupement ou de fusion des échelons
décentralisés des agences avec les partenaires régionaux.
Pour illustrer ces potentialités, le rapport d'activité de
I'A.F.M.E. pour 1987 rappelait que "78 % du parc de logements ont
été construits avant 1975, donc sans norme technique ; en 2000, cette
proportion sera encore de plus de 60 %. Le gisement de réhabilitation
des logements anciens est et sera encore important avec des temps de
retour de l'investissement inférieurs à 10 ans (aux prix actuels de
l'énergie) (...). Dans les entreprises industrielles aussi, beaucoup
d'investissement avec des temps de retour inférieurs à 3-4 ans restent
à réaliser et permettent d'abaisser encore notablement la facture
énergétique de l'entreprise".
Le rapport Brana constitue aujourd'hui le document de
référence pour tous ceux qui réfléchissent à un deuxième souffle de
la politique de maîtrise de l'énergie. Les propositions qu'il contient
doivent être mises à l'étude sans tarder. S'appuyant sur une large
consultation de tous les acteurs concernés, elles constituent un
éventail de mesures susceptibles de redynamiser une action mise à
mal par la baisse de prix de l'énergie.
Parmi ces propositions, celle concernant le
renforcement de la coordination des différents partenaires
concernés au niveau régional doit retenir toute notre attention. En
effet, le rôle d'animation, d'information, de conseil et de
démonstration suppose une proximité avec les consommateurs et
seuls des échelons décentralisés pourvus de moyens suffisants
peuvent remplir cette condition. D'ailleurs, l'expérience passée des
délégations régionales de I'A.F.M.E. témoigne de l'efficacité des
actions menées au niveau local.
Il serait également intéressant d'entamer, à titre
expérimental, le regroupement des délégations régionales de
I'A.F.M.E. et de I'A.N.R.E.D. dans quelques régions. Il sera ainsi
possible d'évaluer en connaissance de cause l'opportunité de
généraliser ultérieurement cette formule afin de développer la
politique de valorisation des déchets.
La mise en oeuvre des propositions du rapport Brana
apparaît d'autant plus opportune que leur coût apparaît modeste.
Selon un document que M. Pierre Brana a remis à votre rapporteur
lors de son audition devant la Mission d'information, l'ensemble
des propositions du rapport entraînerait des dépenses nouvelles
comprises entre 670 et 880 millions de francs, tandis que les
recettes nouvelles suggérées s'élèveraient à un montant compris
entre 600 et 700 millions de francs. Ainsi donc, les mesures
proposées présenteraient un coût global de 70 à 180 millions de
francs seulement par an.
CHIFFRAGE DES PROPOSITIONS DU RAPPORT BRANA 
RECETTES NOUVELLES 
Taxe sur les véhicules diesel
Taxe sur les déchets
. ordures ménagères
. déchets industriels
Fonds d'information et de formation
300 à 400 
40 à 100 
100 à 150 
La seconde concerne le renforcement des moyens
d'intervention de I'A.F.M.E., puisque les autorisations de
programme inscrites au budget du ministère de l'lndustrie
augmentent de 40 millions de francs, soit + 16,1 % (alors que celles
inscrites au budget de la Recherche reculent de 5 millions de
francs).
Ces deux mesures, pour modestes qu'elles soient, n'en
constituent pas moins un signal bienvenu.
La dépense publique reste indispensable pour
promouvoir une politique vigoureuse de maîtrise de l'énergie. Si
l'information du public, la formation des professionnels sont des
instruments irremplaçables de responsabilisation des acteurs, le
poids des investissements économisant l'énergie ne saurait
dispenser de la mise au point de quelques aides, remboursables ou
non, à l'équipement.
Cependant, il est clair que l'époque durant laquelle
I'A.F.M.E. gérait des budgets d'intervention importants est sans
doute révolue. C'est pourquoi il convient de tout mettre en oeuvre
pour développer l'action déjà ancienne des Sofergies, qui financent
par crédit-bail mobilier ou immobilier les investissements
d'économies d'énergie, ou le système du tiers payant, apparu depuis
quelques années dans notre pays.
Cette technique, mise au point aux Etats-Unis et au
Canada, repose sur l'action de sociétés tierces, autres que le
fabricant du bien d'équipement énergétique et l'utilisateur, qui
financent totalement l'investissement d'utilisation rationnelle de
l'énergie et se rémunèrent sur une part des économies d'énergies
réalisées, l'autre partie de celles-ci étant acquise à l'utilisateur de
l'investissement.
Ce mécanisme est encore peu développé en Europe,
même si la Commission de Bruxelles estime qu'il permettra le
mieux à la C.E.E. de mobiliser les capitaux privés nécessaires pour
effectuer des investissements spécifiques en matière d'efficacité
énergétique. Ainsi en France, la société Sinerg fait figure de
pionnière : elle a déjà réalisé 70 millions de francs d'investissement
en 1987 et près de 250 en 1988.
Au-delà des mesures prises dans le cadre d'une
politique de maîtrise de l'énergie, le discours des Pouvoirs publics
se doit de rester cohérent. Dès lors, l'on peut s'interroger sur la
pertinence, au regard des objectifs d'une meilleure maîtrise de
l'énergie, de deux évolutions majeures observées depuis plusieurs
années.
La première concerne la libération des prix du
carburant réalisée en 1985 et 1986. Jointe au développement de la
part du marché des carburants conquise par les grandes surfaces
(30 % en 1988), cette évolution a abouti à répercuter intégralement
la baisse du prix du pétrole sur les prix des carburants. C'est ainsi
qu'en 1988, les prix des carburants en francs constants (valeur
1988) étaient à peine plus élevés qu'en 1973. Aujourd'hui encore,
les prix par litre restent largement inférieurs aux prix moyens
constatés en 1985 : 5,64 francs pour le supercarburant, 5,46 francs
pour l'essence et 4,29 francs pour le gazole. Nul doute que cette
baisse des prix des carburants n'ait joué un rôle essentiel dans
l'accroissement de la consommation observé depuis lors. De plus, le
prix anormalement bas du gazole ne contribue pas à modérer les
consommations.
Le rapport Brana observe, à ce sujet, que "la
consommation annuelle moyenne des voitures diesel (pourtant plus
économes au kilomètre) est deux fois supérieure à celle des voitures à
essence. Avant 1985, les acheteurs de ces voitures acceptaient un
surcoût d'investissement parce qu'ils l'amortissaient du fait de leurs
nombreux déplacements. Tout se passe comme si, maintenant que ce
surcoût est pratiquement annulé, les acheteurs de voitures diesel
augmentaient sensiblement leur mobilité du fait du faible prix du
gazole."
La forte élasticité des consommations par rapport aux
prix des carburants doit amener la France à aborder avec
précaution le problème de l'harmonisation communautaire des
taxes frappant ces produits.
En effet, d'après une étude de la Commission de
Bruxelles, si le prix des carburants a baissé en France, il reste
parmi les plus élevés de la C.E.E., et ce du fait du poids de notre
fiscalité puisque les prix hors taxes du supercarburant et du gazole
sont les plus bas d'Europe.
70 à 150 
Conventions État-régions
régionales
Réduction de la T.V.A.
30 à 40
Révision pour fonds de garantie
DÉPENSES SUPPLÉMENTAIRES
Accroissement du personnel des équipes
Recherche-développement des Agences
Déduction fiscale
(en millions de francs)
TOTAL
TOTAL
670 à 880 
600 à 700 
Source : Document remis par M. Pierre Brana.
Le projet de loi de finances pour 1990 comporte deux
dispositions indiquant que les Pouvoirs publics sont convaincus de
la nécessité de rompre avec le relâchement des efforts observés
depuis quelques années.
La première concerne la réduction d'impôt pour les
dépenses de grosses réparations qui sera étendue à celles qui ont
pour objet d'améliorer l'isolation thermique dans les immeubles
achevés avant le ler janvier 1982. Est ainsi remis très
partiellement en vigueur le mécanisme de réduction d'impôt pour
les dépenses d'économies d'énergie qui avait été appliqué jusqu'au
Ainsi, outre ses conséquences sur les recettes fiscales
de notre pays, une harmonisation qui s'opérerait par le bas
risquerait d'entraîner, du fait de la baisse des prix de vente qui en
résulterait, une poussée des consommations, annulant tous les
efforts qui pourraient être faits par ailleurs pour promouvoir des
modes de transport plus économes.
La seconde évolution concerne le développement du
chauffage électrique. Comme le soulignait, à la fin de l'année
dernière, la Direction générale de l'énergie et des matières
premiere (D.G.E.M.P.), le développement du chauffage électrique
constitue une particularité bien française. Marginale il y a quinze
ans, la part de l'électricité sur le marché du chauffage du logement
neuf est devenue prépondérante, passant de 4 % en 1972 à 70 % en
1987. Le chauffage électrique se développe également dans le
logement ancien à un rythme soutenu. Ainsi, plus du cinquième
des résidences principales utilisent l'électricité comme mode de
chauffage principal.
Le développement du chauffage électrique a bénéficié
d'une tarification particulièrement attractive, qui a renoncé à
l'affichage de tout signal saisonnier, et d'un coût en investissement
moins élevé que pour les autres modes de chauffage. Ce coût
d'investissement plus faible est d'autant plus attractif que le choix
du mode de chauffage n'est pas le fait de l'usager ultérieur mais du
promoteur.
Le caractère fortement saisonnier des consommations
liées au chauffage (les deux tiers de l'énergie consommée sont
concentrés sur un tiers de l'année) oblige E.D.F. a recourir à des
modes de production dont la rentabilité est meilleure que celle du
nucléaire pour les durées d'utilisation d'électricité. D'après la
D.G.E.M.P., la production d'électricité consommée par le chauffage
provient du nucléaire (pour 51 %), du charbon (pour 33 %) et du
fioul (pour 16 %). Du point de vue des émissions de gaz carbonique,
il semblerait donc que le chauffage électrique ne soit pas également
la solution la moins polluante.
Par ailleurs, il est clair que le chauffage électrique se
caractérise par un avantage en matière de coût d'équipement du
logement et par un coût d'exploitation plus élevé. En conséquence,
il n'est pas rare que les commissions "précarité-pauvreté" existant
au niveau local ne consacrent une grande partie des crédits qu'elles
gèrent à se substituer aux personnes incapables de régler des
factures d'électricité gonflées par les dépenses de chauffage.
Ce développement du chauffage électrique a fortement
perturbé l'économie du chauffage urbain. Sa pénétration gêne
considérablement le développement des solutions alternatives,
notamment celles offertes par les réseaux de chaleur. A leur sujet,
la proposition du rapport Brana sur le problème de la récupération
de la T.V.A. en matière de valorisation énergétique des ordures
ménagères constituerait un élément de retour à une certaine
égalité de traitement.
De même, la campagne récemment entamée par E.D.F.
pour promouvoir la climatisation n'est sans doute pas opportune.
De ce point de vue, le développement du marché de la voiture
électrique, certes encore limité à l'heure actuelle, constituerait un
bien meilleur débouché pour l'électricité d'origine nucléaire.
Plus généralement, la politique de bas prix de
l'électricité, définie par le récent contrat de plan liant l'Etat à
E.D.F. (il prévoit une diminution des tarifs de 1,5 % chaque année
en monnaie constante) n'est peut-être pas tout à fait cohérent avec
le souci de limiter et de décourager les comportements
énergétivores et d'afficher clairement l'importance accordée à la
maîtrise de l'énergie.
11. - NE PAS NÉGLIGER L'APPORT DES ÉNERGIES
RENOUVELABLES 
Evoquer l'apport des énergies renouvelables a,
pendant longtemps, suscité l'ironie. Il faut reconnaître que des
discours parfois "extrémistes", jugeant qu'elles pouvaient
constituer une alternative crédible à l'énergie nucléaire, ou des
projets pilotes peut-être démesurés ont desservi leur cause et
expliquent sans doute le désintérêt constaté en France.
Pour autant, au cours des années 1970, les énergies
renouvelables ont fait l'objet d'efforts de recherche et
développement qui ont conduit, dans la plupart des cas, à des
démonstrations de faisabilité technique en vraie grandeur, voire de
faisabilité économique. Si le développement de ces énergies marque
le pas, leur place n'est pas aussi faible qu'on l'imagine parfois.
Un document élaboré pour le congrès Euroforum,
organisé par la Commission de Bruxelles à Sarrebrück en octobre
1988, précise que les énergies renouvelables fournissent aux pays
de la C.E.E. près de 100 millions de tep, soit environ 10 % de la
consommation européenne en 1986.
Le tableau ci-après montre l'importance de leur apport
en France et la place occupée par l'hydraulique parmi ses énergies.
Les auteurs de ce document se sont livrés à la synthèse,
pour les pays de la C.E.E., des travaux de prospective et des
scénarios réalisés par les institutions publiques et les laboratoires
privés. Ces travaux leur permettent de juger raisonnable un
objectif de 200 à 250 millions de tep (hors cogénération) en 2010.
Dans un article paru dans "Le Monde", M. Benjamin
Dessus, chargé de mission au C.N.R.S., donnait quelques
illustrations de la place de certaines énergies renouvelables: en
France, le bois constitue la seconde énergie utilisée pour le
chauffage des maisons individuelles derrière le fioul (6,7 millions
de tep contre 7,3) ; le marché français des appareils de chauffage à
bois s'est élevé à 1,6 milliard de francs en 1988 ; en Californie, la
société Luz Solar a installé en trois ans plus de 130 mégawatts de
centrales solaires alimentant le réseau lors des pointes d'été
engendrées par la climatisation.
Il serait possible de multiplier les exemples.
Cependant, le potentiel des énergies renouvelables, sans être nul,
restera sans doute très marginal dans les pays développés. La
situation est sans doute différente dans les pays en développement,
et notamment dans leurs zones rurales. L'utilisation des énergies
renouvelables y est en effet beaucoup plus facile que le choix de
solutions centralisées qui imposent des investissements unitaires
et des coûts de fonctionnement souvent incompatibles avec les
conditions locales caractérisées par une faible densité de
population et une faible consommation annuelle par habitant.
Allemagne
Belgique
Danemark
Espagne
France
Irlande
Luxembourg
Pays-Bas
Portugal
Royaume-Uni
TOTAL
RECONSTITUTION DE LA CONSOMMATION
DES ÉNERGIES RENOUVELABLES DANS LA C.E.E.
miques
(1)
Déchets
(en millions de Tep.)
Source: AIE, 0.C.D.E., C.E.E. et publications nationales. Traitement INESTENE, Paris (1988). Publié dans les
Cahiers de Systèmes solaires pour Euroforum.
L'énergie des mers et le photovoltaïque, qui sont des réalités en terme de recherche pour le premier et en terme de
marché pour le second, ne sont pas pris en compte au niveau de la production dans ce tableau.
Les rejets thermiques correspondent aux ventes de chaleur des centrales en cogénération, des réseaux de chaleur ou
d'industries.
Pour le bois, sauf données nationales précises, les valeurs sont reprises des statistiques O.C.D.E. concernant les
déchets de bois provenant des industries forestières dans "Renewables sources of energy" (1987).
Cette rubrique correspond aux apports solaires valorisés par l'architecture actuelle d'après Owén Lewis (School of
EN 1986 
Bio-
masse
(2)
Archi-
tecture
solaire
(3)
De plus, ces énergies apparaissent beaucoup moins
agressives vis-à-vis de l'environnement. En particulier, elles ne
contribuent pas à l'effet de serre : même dans le cas du bois, le gaz
carbonique dégagé par combustion est réabsorbé par les arbres qui
en tirent leur croissance. Certes, de ce point de vue, toute
exploitation d'énergie renouvelable n'est pas nécessairement à
l'abri de critiques. C'est ainsi que des projets de centrales
marémotrices sur la côte ouest de la Grande-Bretagne ou
d'implantation d'éoliennes géantes en Californie se sont heurtés à
des protestations de la part des milieux écologistes.
Sans négliger les applications ponctuelles et déjà
existantes en France, une politique de promotion des énergies
renouvelables contribuerait à ranimer un outil industriel capable
d'exporter des matériels. De plus, une expertise plus développée
dans le solaire par exemple, permettrait de compléter son offre sur
les marchés extérieurs.
Il n'y a aucune raison que la France, dont la réputation
était solide en ces domaines, n'ait pas une politique plus
volontariste comme c'est le cas dans un certain nombre de pays
industrialisés. D'autant plus qu'il existe en France quelques
entreprises performantes telles que Photowatt dans le
photovoltaïque. Il est important que l'on veille à leur assurer un
environnement plus favorable sur notre marché intérieur, afin de
mettre fin à la fuite des cerveaux qui a fortement frappé ce secteur
et de servir de vitrine pour l'exportation.
Or, les financements publics alloués aux énergies
renouvelables en 1989 ou 1990 sont tous inférieurs ou égaux en
francs courants à ceux de 1980, ce qui équivaut à moins de la
moitié en francs constants.
Cette restriction progressive des crédits, surtout
marquée depuis trois ans, a conduit I'A.F.M.E. à concentrer ses
efforts sur la recherche de base de quelques filières seulement, la
recherche appliquée au développement de systèmes complets étant
de fait délaissée.
A court terme, la position française dans le peloton de
tête des industries concernées est très menacée, surtout du fait de
Géo-
ther-
mie
Solaire
ther-
mique
Hydrau-
la disproportion des aides publiques des autres pays : les budgets
allemand, japonais et américain sur la recherche solaire
photovoltaïque par exemple sont plus de dix fois supérieurs au
budget français.
Au sein des programmes de coopération
internationale, les faibles capacités d'intervention des pouvoirs
publics français se traduisent de trois manières :
-les actions déjà lancées avec d'autres partenaires
voisins voient leur centre de gravité se déplacer progressivement
vers l'étranger. C'est le cas du programme Phototronics (projet
Eurêka de fin 1985 alliant le français C.F.P. Total et l'allemand
M.8.8.) où le B.M.F.T. intervient dix fois plus que I'A.F.M.E. ;
- au sein du programme Eurêka, aucun projet incluant
la France n'a été initié depuis 1986 alors que divers axes européens
de coopération se matérialisent;
- au sein des pays où la France est traditionnellement
active comme l'Afrique francophone, d'autres pays déploient des
efforts tels que nos correspondants habituels se tournent vers ces
nouveaux partenaires qui profitent ainsi des expériences acquises
lors des premiers projets lancés par la France.
La création d'un fonds de soutien aux énergies
renouvelables, inspiré de celui existant en matière
d'hydrocarbures, permettrait de financer les projets de
recherche-développement ainsi que des opérations pilotes destinées
à démontrer la viabilité de certains produits ou concepts. Un tel
fonds pourrait être financé grâce à une redevance minime assise
sur les combustibles fossiles.
- 31 -
CHAPITRE II 
PRÉPARER L'AVENIR DU NUCLÉAIRE 
Avec 55 tranches installées (représentant une
puissance de près de 53.000 mégawatts électriques), la France est
le second producteur mondial d'électricité d'origine nucléaire
(avec 275,2 TWh bruts), derrière les Etats-Unis (108 réacteurs
produisant 554,3 TWh bruts), mais devant I'U.R.S.S. (56 réacteurs
produisant 215,6 TWh bruts) et le Japon (38 réacteurs produisant
175 TWh bruts). Par ailleurs, 8 tranches supplémentaires sont en
construction (représentant une puissance installée de 10.790 MWe)
et deux ont été annoncées (pour une puissance installée de 2.910
MWe)..
En 1988, l'électricité d'origine nucléaire représentait
près de 70 % de la production électrique française, plaçant ainsi la
France au premier rang mondial, devant la Belgique (65,5 %), la
Corée du Sud (56 %), Taïwan (50 %), la Suède (45 %), l'Espagne
(41 %) et la R.F.A. (39 %). Ce pourcentage s'élève à environ 30 % au
Japon, à 20 % aux Etats-Unis et à près de 13 % en U.R.S.S.
Aux yeux des électriciens du reste du monde, la France
apparaît ainsi comme un modèle de réussite en la matière. Forte
d'un consensus assez large de l'opinion publique, notre pays a pu
mener à bien un programme ambitieux. Ainsi, le taux
d'indépendance énergétique du pays a plus que doublé depuis 1973,
passant de 22,5 % à 47,5 % en 1988.
Cet acquis ne peut dispenser d'entamer une réflexion
approfondie sur certains sujets importants qui conditionnent
l'avenir du nucléaire. Il est indispensable, d'une part, de permettre
à notre industrie nationale de traverser sans encombre ce que
d'aucuns appellent une "période de vaches maigres" de 10,
voire 15 ans. D'autre part, le bouclage de cycle du combustible
suscite des inquiétudes grandissantes, notamment de la part des
populations directement concernées par les recherches engagées à
propos du stockage des déchets à vie longue. Enfin, les questions de
sûreté, de transparence et de contrôle démocratique ne
disparaissent pas et requerront à l'avenir des réponses adaptées.
I.— ENGAGER LA RÉFLEXION 
La réussite du programme nucléaire français s'est
appuyée sur quatre éléments décisifs : le choix d'une technologie
unique progressivement francisée (les réacteurs à eau pressurisée),
un très haut niveau de standardisation, des structures de décision
très centralisées et une concentration de l'outil industriel sur deux
constructeurs principaux : Framatome pour la chaudière nucléaire,
Alsthom pour le groupe turbo-alternateur. De plus, le rôle majeur
joué par E.D.F., à la fois concepteur, constructeur et exploitant,
mérite d'être souligné.
A cet égard, la situation française se distingue de celle
prévalant dans la plupart des autres pays. S'agissant des
Etats-Unis, M. Michel Lavérie, Chef du Service central de sûreté
des installations nucléaires (5.C.5.1.N.), rappelait devant la
mission d'information qu'il existait dans ce pays 55 exploitants
différents, qui n'étaient pas constructeurs eux-mêmes, gérant
80 modèles différents de réacteurs !
Le programme nucléaire français a-t-il été réalisé trop
rapidement ?
Lancé en 1973 après le premier choc pétrolier, il a
connu son apogée à la fin des années 1970. En huit ans, de 1974
à 1981, E.D.F. a commandé en moyenne 5 réacteurs par an (8 pour
la seule année 1977). Depuis 1982, au vu de la moindre
augmentation de la consommation d'énergie, le rythme des
commandes n'a cessé de se ralentir (de 4 à 3, puis 2 et enfin un
réacteur par an). Le dernier réacteur a été commandé en 1987. Le
prochain le sera sans doute en 1991.
Ce ralentissement n'a pas été suffisant pour éviter
l'apparition d'un suréquipement, mis en évidence en 1987 par le
rapport de la Direction générale de l'énergie et des matières
premières (D.G.E.M.P.) du ministère de l'lndustrie. En effet, dans
un document intitulé "Les perspectives énergétiques de la France à
l'horizon 2000", on peut lire : "Le suréquipement en tranches
nucléaires a une signification économique et non physique; il
signifie que des tranches nucléaires seront utilisées pendant une
durée d'appel qui ne leur assurera pas une rentabilité conforme aux
prévisions ".
Selon les auteurs du rapport, ce suréquipement est la
résultante de trois phénomènes :
-une disponibilité des centrales nucléaires meilleure
que celle prise en compte lors de la détermination des programmes
d'investissement au début de cette décennie ;
-des prévisions de prix des combustibles fossiles
supérieures aux estimations actuelles, ce qui a conduit à
surestimer la compétitivité relative du nucléaire par rapport au
charbon ;
- des prévisions de consommation trop ambitieuses au
regard des perspectives actuelles.
Le rapport précisait que "chacun des deux premiers
facteurs est, selon E.D.F., à l'origine d'une tranche nucléaire en trop
à l'horizon 1990 par rapport à ce que serait un parc optimum. Pour
un niveau de consommation intérieure de 355 TWh en 1990,
l'ampleur du suréquipement serait d'environ 7 tranches de
1.300 MW à cette date ".
Si l'on constate que le facteur disponibilité peut
fortement évoluer comme le montre la situation de cet hiver, cette
notion de suréquipement n'est pas niée par les dirigeants d'E.D.F.,
même s'ils préfèrent utiliser le terme plus neutre d'"avance".
Devant la mission d'information, M.Jean
Bergougnous, Directeur général d'E.D.F., a estimé que cette
avance se résorbait rapidement du fait de la politique commerciale
dynamique de l'entreprise (qui table sur une consommation
d'environ 360 TWh en 1990), du développement des exportations
(37 TWh en 1988) et, comme on l'a vu, du ralentissement des
engagements. Il a estimé qu'une situation d'équilibre entre, d'une
part, la capacité de production et, d'autre part, la consommation
intérieure et les contrats fermes à l'exportation, serait retrouvée
en 1996 ou 1997. Ce retour à l'équilibre interviendrait malgré une
modification du rythme de progression de la consommation
d'électricité. M. Jean Bergougnous a rappelé que, jusqu'à présent,
celle-ci avait crû plus rapidement que l'économie (le différentiel
atteignant en moyenne 2 % par an ); il a estimé que cette situation
est vraisemblablement appelée à se modifier à l'avenir, ramenant
le rythme d'évolution de ces deux grandeurs à un certain
parallélisme.
Votre rapporteur n'entend pas ici réécrire l'Histoire.
Force est de constater pourtant que le rythme accéléré de
réalisation du programme nucléaire n'a pas d'équivalent dans le
monde. La politique japonaise est, à cet égard, très différente. Ce
pays a un programme extrêmement cohérent et pondéré. Le
M.1.T.1. a ainsi prévu de mettre en chantier deux centrales en
moyenne chaque année jusqu'à l'an 2000. Un tel choix permet
d'assurer la régularité du plan de charge des industriels concernés
(Mitsubishi, Hitachi et Toshiba).
Comme le soulignait également le directeur général
d'E.D.F. devant la mission d'information, la durée de vie des
centrales existantes n'est pas encore correctement déterminée.
Alors qu'initialement une vie de 25 ans était prévue, il est acquis
que celle-ci sera dépassée. Une cuve de réacteur pourrait sans
doute durer 40 ans, mais d'autres éléments auront une vie plus
courte. Ainsi donc, E.D.F. table aujourd'hui sur une durée de vie
proche de 35 ans. C'est dire que les besoins de renouvellement du
parc existant ne se feront sentir qu'aux alentours de 2005.
Cette période de "traversée du désert" est à la fois un
défi et une chance.
Un défi, car une période aussi longue de repli de
l'actitivité crée des difficultés quant au plan de charge des
Ainsi, Framatome a entrepris une vigoureuse politique
de diversification destinée à réaliser plus de la moitié de son chiffre
d'affaires hors du nucléaire d'ici à 1994. Engagée depuis peu, cette
stratégie a conduit Framatome à prendre le contrôle de trois
fabricants de connecteurs électriques (Jupiter et Souriau en
France, Burndy aux Etats-Unis), constituant ainsi un pôle qui se
place d'emblée au cinquième rang mondial (avec 3,7 milliards de
francs de chiffre d'affaires).
Cependant, Framatome n'entend pas abandonner le
nucléaire. Premier axe de cette volonté de rester présente dans son
métier d'origine, elle entend développer son activité dans les
produits et services nucléaires (plus de 1,6 milliard de prises de
commandes en 1988), passant ainsi de la vente en gros d'unités
complètes à la vente au détail de prestations de services. Pour ce
faire, Framatome s'est alliée avec l'américain Babcock and Wilcox
au sein d'une filiale commune. De même, Framatome développe ses
activités de maintenance.
Cette stratégie d'alliances internationales, Framatome
la poursuit également dans le domaine de la construction des
réacteurs comme en témoigne l'accord conclu avec K.W.U., filiale
du groupe allemand Siemens, portant sur la création d'une filiale
commune chargée de commercialiser les réacteurs à eau sous
pression des deux sociétés et de piloter la conception et le
développement de nouveaux produits communs destinés aux
marchés d'exportation. Elles pensent être en mesure de proposer ce
nouveau réacteur à partir de 1993 ou 1994.
Cet accord, premier jalon d'une véritable industrie
nucléaire européenne, constitue le moyen privilégié de maintenir
les chances de nos industries face à la concurrence grandissante
qu'exerceront à l'avenir les industriels japonais, voire américains.
Le cas de Framatome n'est pas isolé au sein de
l'industrie nucléaire française. C'est l'ensemble de la filière,
c'est-à-dire également le C.E.A. et la COGEMA, qui est concerné
par cette baisse prolongée de régime. La politique à mener s'avère
difficile tant le dosage est délicat à réaliser entre, d'une part, le
légitime souci de redéployer des crédits budgétaires vers d'autres
utilisations aux perspectives moins lointaines et la nécessité
d'éviter la dispersion ou le découragement des équipes existantes
qui ébranleraient un outil qui a fait ses preuves et le fragiliseraient
lors du redémarrage des programmes nucléaires.
La "traversée du désert" est également une chance car
elle laisse un temps suffisant à la réflexion. Il importe en effet de
retenir les leçons du passé :
-à quel rythme faudra-t-il mettre en oeuvre le
renouvellement du parc existant?
Une plus grande régularité s'avère préférable à des
accélérations brutales suivies de périodes de ralentissement ;
-comment assurer le financement de ce
renouvellement ?
Il est clair que la façon dont le programme français a
été financé est loin d'avoir été optimale. Endettée à hauteur de
1,6 fois son chiffre d'affaires, E.D.F. doit faire face à des charges
financières représentant encore 18 % de ses ventes. Si certains
électriciens étrangers sont dans une situation analogue, il est clair
que le nécessaire désendettement de l'entreprise passe par la
résolution du problème de l'évolution future des tarifs, d'autant
plus que l'équilibre du compte d'exploitation constitue aujourd'hui
une préoccupation majeure tant un déficit porte atteinte à la
réputation et à la crédibilité internationale d'E.D.F. ;
- quel réacteur pour le futur ?
Actuellement, le modèle le plus récent dont dispose
Framatome est le N.4 de 1.400 MW ;le premier exemplaire est en
cours d'installation à Chooz. Toutefois, Framatome a déjà
entrepris, en liaison avec E.D.F., de réfléchir au réacteur du futur
(projet "R.E.P. 2000"), modèle qui sera élaboré en fonction du
retour d'expérience de l'exploitation des réacteurs actuels. Les
études ne sont qu'à leur début et l'on ignore encore les
caractéristiques principales du réacteur, si ce n'est qu'il sera
probablement de plus petite taille que les réacteurs actuellement
vendus (1.000 MW), ce qui devrait le rendre mieux adapté aux
marchés étrangers.
A propos de ce futur réacteur, il convient d'être
vigilant et de rester attentif à ce qui se fait à l'étranger. Devant la
mission d'information, M. Pierre Delaporte, Président d'E.D.F., et
M. Michel Pecqueur, qui préside un groupe de réflexion dans le
cadre du Commissariat général du Plan, se sont dit convaincus du
futur redémarrage du programme nucléaire américain. C'est dans
ce pays que le concept de "réacteur intrinsèquement sûr" a fait son
apparition. Sans préjuger les résultats des recherches engagées
outre-Atlantique, il n'est pas sûr qu'un tel concept ne soit pas avant
tout un argument de politique de communication, destiné à mieux
faire accepter la reprise du programme américain. Mais, le
caractère parfois trop exemplaire des choix américains risque, à ce
moment-là, de jeter le discrédit ou la suspicion sur tout ce qui a été
réalisé ailleurs, notamment en France. Il est donc indispensable
que les programmes de recherche actuels intègrent cette dimension
de la sûreté passive renforcée, afin de pouvoir défendre
efficacement nos propres choix. Ce sont d'ailleurs les conclusions
présentées par M. Claude Birraux dans le cadre de l'Office
parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et
technologiques ;
- quel avenir pour la filière surgénératrice ?
En France, les études préliminaires de Superphénix
ont démarré en 1971, en parallèle avec la construction d'une petite
centrale de 250 MWe (Phénix) sur le site de Marcoule. En 1974,
E.D.F. s'associait à plusieurs électriciens européens pour mettre en
oeuvre puis exploiter, au sein de la société NERSA, la centrale
nucléaire Superphénix.
Cette filière est aujourd'hui très peu développée dans
le monde puisqu'il n'existe, outre les deux réacteurs français, que
trois surgénérateurs (2 en U.R.S.S. et un en Grande-Bretagne). Il
est maintenant acquis que le développement de cette filière se fera
dans le cadre d'une coopération la plus large possible, tout au moins
au niveau européen. Concrétisant un mémorandum
intergouvernemental signé en 1984, la R.F.A., la France et la
Grande-Bretagne ont signé, en février dernier, trois accords
portant sur la coopération en matière de recherche-développement,
la mise en commun de la propriété industrielle et la coopération
Les Etats-Unis poursuivent également des recherches
sur cette filière à l'aide de deux réacteurs de recherche, l'unique
prototype de puissance ayant été fermé en 1979 par le Président
Carter dans le cadre de sa politique de non prolifération. Quant au
Japon, il consacre son effort industriel sur la construction d'un
prototype, d'une puissance de 250 MWe, qui devrait être couplé au
réseau en 1992 ou 1993.
Aujourd'hui, la situation mondiale n'apparaît pas très
favorable au développement des surgénérateurs. Le coût du KWh
fourni par Superphénix est 2,4 fois plus élevé que celui fourni par
un réacteur à eau pressurisé. Officiellement, E.D.F. et le C.E.A.
souhaitent limiter ce surcoût à 30 %. La baisse du coût du KWh est
un facteur décisif mais il n'est pas le seul. En effet, la baisse du prix
de l'uranium, due au ralentissement des programmes nucléaires à
travers le monde, a mise à mal l'une des justifications majeures de
l'exploration de cette filière.
Devant la Commission de la Production et des
Echanges, M. Philippe Rouvillois, administrateur-général du
C.E.A., a indiqué qu'il convenait de poursuivre les recherches sur
cette filière car celle-ci pourrait devenir économiquement rentable
à terme.
-convient-il de conserver l'option préférentielle en
faveur du nucléaire en ce qui concerne la production d'électricité ?
Compte tenu de la production hydraulique (20,8 % en
1988), la production thermique classique est réduite à la portion
congrue (9,3 %). Peut-on concevoir, cependant, une politique plus
diversifiée de production de l'électricité ? Une plus grande
diversification permettrait aussi à notre pays de mieux faire face
aux évènements géopolitiques ou accidentels, qui viendraient
affecter la scène énergétique.
La question se pose notamment de la place à accorder
à la cogénération. En France, ce système à haut rendement,
puisqu'il produit à la fois de la chaleur et de l'électricité, n'a pas
encore conquis beaucoup de terrain, à la différence de ce que l'on
peut observer aux Etats-Unis, au Japon et même en R.F.A., aux
Pays-Bas et en Italie (ces trois derniers pays produisant en
cogénération entre 12 et 15 % de leur consommation électrique).
Très développée autrefois, la production d'électricité
dans l'industrie a subsisté dans certains secteurs (sidérurgie,
raffinage, chimie lourde, sucrerie, papier-carton) et autoproduit
environ 9 % de son électricité. Même si la cogénération est très
rarement associée aux réseaux de chaleur, 23 usines d'incinération
des ordures ménagères produisent de l'électricité (0,6 TWh en
1988).
Les services économiques de Gaz de France évaluent le
marché potentiel de la cogénération à une quarantaine de TWh que
devraient se partager le gaz et le fioul. Toutefois, l'heure est à la
réflexion dans cette entreprise qui se donne un an pour décider d'en
faire un axe stratégique de développement et deux ans
supplémentaires pour élaborer une offre complète.
Devant la mission d'information, M. Jean
Bergougnous a reconnu qu'E.D.F. ne mène pas actuellement une
campagne active en faveur de la cogénération, du fait de l'avance
de son potentiel de production, mais qu'il n'excluait pas qu'elle
révise son attitude lorsque celle-ci sera résorbée. La mission
d'information ne saurait trop encourager E.D.F. à réviser sa
position et à adapter une attitude plus ouverte vis-à-vis d'une
technique qui a fait ses preuves, tant en France qu'à l'étranger.
Toutes ses interrogations montrent la nécessité de
procéder d'une part à une évaluation rétrospective des choix
antérieurs, et d'autre part à la mise en oeuvre de travaux
prospectifs destinés à déterminer le plus précisément possible la
situation énergétique, en particulier en termes de prix des énergies
ou de niveaux de consommation, qui prévaudra lorsque devront
être prises les décisions que nécessitera le renouvellement du parc
nucléaire existant.
11.-ASSURER LA FERMETURE DU CYCLE
DU COMBUSTIBLE
La fermeture du cycle du combustible nucléaire, qu'il
s'agisse du retraitement ou du stockage des déchets qui en sont
issus, suscite dans l'opinion des inquiétudes qui ne sont pas sans
rappeler celles qui étaient apparues lors du lancement de la filière
surgénératrice. La présence du plutonium dans les deux cas,
véhiculant le spectre de la bombe atomique, explique peut-être
cette analogie.
Toujours est-il que la contestation économique de
l'option du retraitement et les craintes suscitées par la présence des
déchets radioactifs, sur le site même des installations de
retraitement ou à proximité des éventuels lieux de stockage, ne
doivent pas être sous-estimées. Les difficultés rencontrées par la
C.O.G.E.M.A. pour créer un stockage de sesquioxyde d'uranium
appauvri, matière qu'elle juge moins radioactive que l'uranium
naturel, près d'lstres montrent qu'une importante politique
d'explication est indispensable.
A. — Expliquer l'option en faveur du retraitement 
La France est le leader mondial incontesté du
retraitement qui constitue, d'après la doctrine officielle, la seule
solution acceptable apportée au problème de la gestion des
combustibles irradiés dans les centrales nucléaires.
Deux séries de justifications sont communément
avancées. La première est d'ordre économique. Le
non-retraitement constituerait un gaspillage de matières
premières stratégiques. En effet, une tonne de combustible neuf est
composée de 969 kg d'uranium 235 et de 31 kg d'uranium 238.
Après passage dans le réacteur, la tonne de combustible irradié est
constituée de 952 kg d'uranium 235, 8 kg d'uranium 328, 9 kg de
plutonium, 30 kg de produits de fission et 1 kg de transuraniens.
Grâce au retraitement de cette tonne de combustible, il est donc
possible de récupérer des matières qui équivalent à environ
22.000 tonnes de pétrole. La seconde justification relève de la
sécurité puisque le retraitement garantirait une gestion sûre à
long terme des déchets, en séparant les différentes catégories de
ceux-ci en fonction de leurs caractéristiques propres.
La mise au point des techniques de retraitement a
débuté aux Etats-Unis au cours des années 1940. Les premières
usines y ont été construites (Hanford, Savannah River), ainsi qu'en
Grande-Bretagne (Sellafïeld). En France, l'usine de Marcoule a été
mise en service en 1958.
La France n'est pas le seul pays à avoir choisi cette
voie. Le Japon, la Grande-Bretagne, la R.F.A., la Belgique, les
Pays-Bas et la Suisse ont également décidé de retraiter leurs
combustibles irradiés. La Suède, quant à elle, y a renoncé du fait de
sa décision d'arrêt de toute production nucléaire en 2010. Les
Etats-Unis, qui ne pratiquent pas le retraitement pour les usages
civils, n'ont pas encore pris de décision définitive à ce sujet.
Actuellement, seuls quatre pays (France,
Grande-Bretagne, R.F.A. et Japon), disposent d'usines
commerciales de retraitement en activité ou en construction.
Outre le retraitement immédiat choisi par notre pays,
deux autres options étaient envisageables. La première est le
retraitement différé de plusieurs dizaines d'années, pendant
lesquelles les combustibles usés doivent être entreposés de manière
réversible et sûre. La seconde est celle du non-retraitement
impliquant le stockage en l'état des combustibles irradiés : c'est la
voie explorée par la Suède qui envisage la construction d'une usine
qui aurait pour tâche d'emprisonner les combustibles dans des
conteneurs en cuivre et de les enfouir dans une formation
granitique à 500 mètres de profondeur. Le principal rapport
suédois sur la question (KBS-3) a été envoyé, en 1983, à tous les
producteurs d'énergie nucléaire de I'O.C.D.E. pour examen.
L'option du retraitement est critiquée pour des raisons
économiques et pour des raisons liées à l'utilisation du plutonium
issu des opérations de retraitement.
LES OPÉRATIONS DE RETRAITEMENT 
Le combustible irradié est expédié à l'usine de retraitement depuis le site du
réacteur ou depuis une installation de stockage provisoire, à l'intérieur de châteaux
de transport blindés. Une fois parvenu à l'usine de retraitement, le combustible
irradié peut faire l'objet d'une nouvelle période de stockage, avant le commencement
des opérations.
Les opérations proprement dites sont effectuées à distance et derrière un
blindage adéquat destiné à protéger le personnel des effets de l'exposition au
rayonnement. L'usine doit également être conçue de façon que les émissions de
matière radioactive dans le milieu ambiant ne dépassent pas le niveau fixé par les
autorités chargées de la réglementation dans le pays en question ; en outre, il faut
veiller à ce que la conception de l'usine apporte les garanties suivantes : d'une part
qu'il n'y ait aucun risque de concentration critique de matières fissiles accumulées,
d'autre part que le risque d'autres types de dommages ou d'accidents s'avère
négligeable et que dans une telle hypothèse, le niveau de radioactivité demeure
limité.
Les assemblages combustibles sont introduits dans les installations de
retraitement, où ils sont tronçonnés, le combustible étant dissous dans de l'acide
nitrique, puis séparé de la gaine en alliage de zirconium (ou en acier inoxydable)
qu'il convient d'éliminer.
La solution d'uranium, de plutonium, d'autres actinides et de produits de
fission, est alors traitée par des solvants, suivant une série de phases destinées à
obtenir des solutions de nitrate de plutonium et de nitrate d'uranyle de très haute
pureté. Les autres substances (autres actinides, produits de fission et impuretés à
éliminer) restent dans une solution hautement radioactive, entreposée dans des
cuves étanches en acier inoxydable à double paroi, refroidis à l'eau avant de faire
l'objet d'un nouveau conditionnement.
Les solutions séparées de nitrate d'uranyle et de nitrate de plutonium font
l'objet d'un traitement supplémentaire. En effet, il est possible de convertir
l'uranium en dioxyde d'uranium en vue de son entreposage ou de la production de
combustible neuf, par mélange avec des matières fissiles ou par conversion en
hexafluorure d'uranium qui- doit être recyclé à l'usine d'enrichissement. Le nitrate
de plutonium est habituellement converti en dioxyde de plutonium en vue de son
stockage ou de son intégration au sein de combustibles sous forme de mélanges
d'oxydes destinés à des réacteurs thermiques ou à des réacteurs rapides.
Plusieurs catégories distinctes de déchets radioactifs sont produites au cours
du retraitement. Les déchets solides comprennent la gaine (coques) ôtée du
combustible irradié, des filtres, des résines et divers matériaux utilisés au cours de
l'opération de retraitement, ainsi que l'outillage et le matériel contaminé. Les
effluents gazeux sont obtenus au cours du tronçonnage et de la dissolution du
combustible irradié. Enfin, différents types d'effluents liquides sont produits. La part
la plus importante est constituée par les effluents liquides de haute activité
contenant la plus grande partie des produits de fission, quelques traces de
contamination par le plutonium et les restes des actinides. D'autres déchets liquides
apparaissent à d'autres stades des opérations de retraitement. Les déchets liquides
de faible activité sont ceux qui sont le moins radioactifs. Les déchets de moyenne
activité possèdent, comme leur nom l'indique, une radioactivité comprise entre celle
des déchets de forte et de faible activités et ils sont généralement associés aux
déchets alpha.
Source : Agence pour l'énergie nucléaire (0.C.D.E.)
"Les aspects économiques du cycle du combustible nucléaire "(1985)
Les critiques d'ordre économique s'appuient en partie
sur une étude publiée en 1985 par l'Agence pour l'énergie nucléaire
(dépendante de 1'0.C.D.E.). Cette étude économique conclut que le
retraitement est plus onéreux que l'option inverse. Les auteurs de
l'étude précisent que le coût total du cycle du combustible
représente seulement 20 à 40 % des coûts totaux de production de
l'électricité d'origine nucléaire, le coût de la phase finale ne
dépassant pas 10 à 30 % du coût total du cycle. Aussi, jugent-ils que
toute incertitude concernant cette phase n'aura qu'un impact
restreint sur le coût de la production électronucléaire. Dans cette
perspective, ils soulignent la faiblesse des différences de coûts des
cycles à passage unique ou avec retraitement (environ 10 %), et
estiment que les deux options sont si proches, sur le plan
économique, que d'autres critères peuvent être pris en compte sans
préjudice économique majeur.
VENTILATION DES COÛTS DES DIFFÉRENTES PHASES
DU CYCLE DU COMBUSTIBLE PWR
(Hypothèses de référence) (!)
Cycle avec
retraitement
Uranium
Conversion
Enrichissement
Fabrication du combustible
Sous-total de la phase initiale
Transport du combustible irradié
Stockage du combustible irradié
Retraitement/vitrification
Conditionnement/stockage définitif
du combustible irradié
Stockage définitif des déchets
Sous-total de la phase finale
Crédit associé à l'uranium
Crédit associé au plutonium
Sous-total des crédits
Coûts totaux
Millièmes
de dollars/
kWh
Source: Agence pour l'énergie nucléaire (0.C.D.E.)
Cycle à passage
unique
(1) Dans l'hypothèse basse de prévision du prix de l'uranium, la part de l'uranium tomberait à
2,40 millièmes de dollars/kWh, tandis que, suivant l'hypothèse haute, elle atteindrait
5.12 millièmes de dollars/kWh. Les crédits associés au cycle avec retraitement passeraient alors
respectivement à - 0,61 et- 1,20 millièmes de dollars/kWh.
Millièmes
de dollars/
kWh
Cette question du coût du retraitement préoccupe bien
entendu les électriciens. Ainsi, lors de la conférence internationale
sur le retraitement qui s'est tenue à Paris en 1987, M. Rémy Carie,
Directeur général adjoint d'E.D.F. déclarait: "est-il besoin de le
rappeler, l'ambition des électriciens est d'abord de distribuer
l'électricité au moindre coût. L'électricien a donc besoin de savoir
non seulement que le retraitement, ça marche, que c'est la voie de la
maîtrise des diverses étapes de ce cycle nucléaire un peu compliqué,
mais aussi combien ça coûte.
"Dans ce domaine, l'industrie du retraitement paye sans
doute certaines imprudences passées. Certains ont pu croire, à
certaines périodes, que retraiter était devenu une activité industrielle
banale. Alors qu'à cette époque aucune usine équipée pour le
combustible-eau légère n'avait encore réellement fonctionné... Il en
est résulté quelques désillusions.
"Aujourd'hui, ces contrats existent, à des prix, il est
vrai, plus élevés que ceux que l'on imaginait il y a quinze ans. Les
usines en cours de réalisation, telles que UP2 et UP3 à La Hague,
Sellafield en Grande-Bretagne, Wackersdorf en R.F.A. et Shimokita
au Japon devraient permettre de juger, à une échelle véritablement
industrielle et cette fois instruits par l'expérience, où se situe
exactement, tout au moins aujourd'hui, le juste niveau de prix. Il y a
là une étape tout à fait décisive.
"Quel en est l'enjeu ? De nous assurer que le coût du
retraitement se situe à un niveau tel qu'il permet de conserver le
conditionnement et le stockage des déchets tels qu'ils ont été mis au
point dans les dix dernières années et d'utiliser dans des conditions
de compétitivité convenable les matières fissiles, uranium et
plutonium, récupérées. On voit bien qu'il s'agit d'un problème à
plusieurs paramètres auquel il ne peut être répondu simplement par
un chiffre - seuil qui ferait tout basculer -, mais on sent bien aussi
l'importance de stabiliser le coût du retraitement à un niveau aussi
bas que possible."
La seconde critique du retraitement concerne
l'utilisation qui est faite du plutonium extrait des combustibles
irradiés. Initialement, ce plutonium devait être utilisé par les
surgénérateurs. L'arrêt de cette filière a obligé à explorer de
nouvelles solutions, pour éviter de le stocker à grands frais,
d'autant plus que dans ce cas il perd rapidement ses propriétés
C'est pourquoi le plutonium est actuellement recyclé
dans la fabrication de combustibles mixtes uranium-plutonium
(dits MOX). Utilisés en R.F.A., en Belgique, en Suisse et en France,
ces combustibles semblent ne constituer qu'un pis-aller. C'est l'avis
qu'a exprimé, en termes plus vifs, le Professeur Raymond Castaing
devant la mission d'information. C'est ce qu'à confirmé M. Jean
Bergougnous, se bornant à préciser que cela coutaît moins cher que
de le stocker.
Actuellement, deux usines européennes, d'une
capacité de 35 tonnes chacune, produisent des combustibles MOX :
l'une en R.F.A. (à Hanau, appartenant à Siemens) et l'autre en
Belgique (à Dessel, gérée par le G.I.E. Commox regroupant la
C.O.G.E.M.A. et Belgonucléaire). Une troisième unité, nommée
Melox, devrait être construite en France à Marcoule. Employant
300 personnes, elle devrait produire, dès 1994, environ 100 tonnes
par an. Partagé entre C.0.G.E.M.A., Framatome, Péchiney et
Belgonucléaire, l'investissement est estimé à 1,4 milliard de
francs.
Il est clair que le sort du plutonium issu du
retraitement constitue un élément clé de ce dossier. Certes, le
plutonium issu des combustibles irradiés dans les réacteurs à eau
sous pression n'a qu'une très faible valeur militaire. Cependant, les
craintes liées à un risque de prolifération restent présentes dans
certaines parties de l'opinion, que certaines affaires (telles celle de
Transnuklear au cours de l'hiver 1986-1987) ne contribuent pas à
rassurer entièrement.
Il serait à cet égard bon que le Gouvernement français
informe l'opinion des précautions qu'il prend depuis longtemps en
ce domaine. De même, il ne serait pas inutile de mettre plus en
lumière l'exercice Lascar (exercice à grande échelle de sauvegarde
des usines commerciales de retraitement) qui, né d'une initiative
japonaise, associe depuis 1988 tous les pays maîtrisant le
retraitement civil de grande taille, à l'exception de I'U.R.S.S. Il
s'agit d'une analyse approfondie de ce que pourrait être l'approche
de contrôle de non-prolifération des nouvelles usines de
retraitement, afin de nourrir la réflexion de l'Agence
internationale de l'énergie atomique.
Une troisième série de critiques contre le retraitement
s'appuie sur le fait que le stockage des déchets n'a pas encore de
solution définitive. Force cependant est de reconnaître que le
stockage en l'état des combustibles irradiés ne l'est pas non plus.
Comme le précisait l'étude précitée de I'A.E.N., "en termes de
conception du dépôt, le combustible irradié et les déchets de haute
activité posent des problèmes généralement similaires ".
Cette série de critiques, mêlant préoccupations de
sûreté et analyses économiques, justifie pleinement là aussi une
évaluation rétrospective de l'option choisie par notre pays,
comprenant une comparaison avec les autres voies qui étaient
envisageables.
B. — Exposer la politique française
de la gestion des déchets radioactifs
Les déchets radioactifs sont essentiellement
caractérisés par la nature des radionucléides présents (définis par
la période de décroissance radioactive et par les rayonnements
émis) et leur activité (c'est-à-dire le nombre de désintégrations par
seconde et unité de masse ou de volume).
En tenant compte de leurs caractéristiques, les déchets
radioactifs sont classés en trois catégories :
- les déchets de catégorie A sont des déchets contenant
des radionucléides émetteurs de rayonnements béta ou gamma et
de période courte et moyenne (inférieure à 30 ans ou de l'ordre de
30 ans);
- les déchets de catégorie B et C contiennent une
proportion notable d'émetteurs à période longue (qui peut atteindre
plusieurs milliers d'années), principalement émetteurs de
rayonnement alpha.
Les solutions techniques apportées au problème du
stockage des déchets sont fondées sur deux principes de base :
l'absence de toute nuisance à court et à long terme pour les
personnes et l'environnement d'une part, l'existence de contraintes
minimales pour les générations futures d'autre part.
Par ses implications sur l'environnement, la mission
de réglementer et de contrôler les activités de gestion des déchets
radioactifs incombe aux pouvoirs publics. Ceux-ci ont, pour ce faire,
créer l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs
(A.N.D.R.A.) en novembre 1979, unité opérationelle dépendant du
C.E.A. La mission de I'A.N.D.R.A. est générale puisqu'elle doit
assurer la gestion des centres de stockage existants, concevoir et
réaliser les nouveaux centres et promouvoir des spécifications de
conditionnement et de stockage des déchets radioactifs avant leur
évacuation vers les centres de stockage.
1. Les déchets à vie courte
Ces déchets proviennent des réacteurs nucléaires, des
usines de traitement de combustibles irradiés, des centres de
recherche, des laboratoires universitaires, de l'industrie nucléaire
et des hôpitaux. Il s'agit essentiellement des déchets de fabrication,
des équipements et des matériaux usagés, des chiffons de nettoyage
et des vêtements de protection. Les produits résultant du
traitement des effluents liquides et gazeux des installations
nucléaires font également partie de cette catégorie de déchets.
Compte tenu du programme nucléaire en cours, on peut estimer
que le volume cumulé de cette catégorie de déchets devait atteindre
environ 1 million de m 3 en l'an 2000.
Ces déchets subissent un traitement qui consiste,
suivant leur nature, à diminuer leur volume par incinération,
évaporation, découpage et compactage. Le produit solide ainsi
obtenu est conditionné ensuite dans un bloc de béton, ou enrobé
dans du bitume ou des polymères.
Le stockage de ces déchets à vie courte se fait
actuellement, et depuis 1969, au site de stockage de la Manche
situé à proximité de l'usine de la Hague.
Les déchets y sont stockés dans des structures
légèrement enterrées, les monolithes en béton (pour les conteneurs
dont le conditionnement ne suffirait pas à lui seul à éviter tout
risque de dissémination de la radioactivité) ou en surface dans les
cumulus recouverts d'argile et de terre végétale (pour les
conteneurs dont le conditionnement est suffisant pour protéger de
la radioactivité).
A la fin de 1988, 390.000 m 3 de déchets y étaient déjà
stockés. La capacité du site étant de 485.000 m 3, celui-ci sera
saturé au début des années 1990.
Le site devra alors passer en "phase de surveillance"
(limitée à 300 ans durant laquelle on vérifie l'étanchéité des
barrières). Une équipe de projet a été créée pour étudier et préparer
les travaux conduisant à adapter le site à cette nouvelle situation,
notamment par la mise en place de la couverture définitive.
Celle-ci sera réalisée en trois étapes programmées pour 1989, 1991
et 1993.
La perspective de saturation du site de la Manche a
conduit 1' A.N.D.R.A. à rechercher, à partir de 1984, un
emplacement pour un nouveau site. Les études ont abouti au choix
du site de Soulaisnes dans l'Aube. Les travaux d'aménagement ont
commencé en 1987 pour une mise en service prévue pour 1991. La
capacité de ce site est de 1.000.000 de m 3, soit environ 30 ans de
production de déchets à vie courte en France.
2. Les déchets à vie longue
a) Le traitement actuel
Parmi ces déchets, tous ne sont pas à haute activité.
Les déchets de faible et moyenne activité (catégorie B) sont
actuellement entreposés sur les sites de production, dans des
ciments ou du bitume.
Le principe de base, selon lequel un stockage à long
terme doit entraîner des contraintes minimales pour les
générations futures, ne permet pas d'envisager un stockage à long
terme en surface qui nécessiterait une surveillance pendant une
période qui devrait s'étendre sur plusieurs milliers d'années. De ce
fait, la solution technique proposée est un stockage en profondeur
dans des formations géologiques adaptées.
Le volume cumulé de ces déchets devrait atteindre
80.000 m 3 vers l'an 2000.
Les déchets de catégorie C sont des déchets de très
haute activité. En France, ils sont constitués pour l'essentiel par les
produits de fission issus du traitement des combustibles irradiés.
Ils sont actuellement entreposés dans des cuves en acier
inoxydables, placées dans des casemates confinés. Ces produits de
fission sont vitrifiés, (c'est-à-dire incorporés dans des blocs de
verre) depuis 1978, à l'usine de Marcoule. A la Hague, deux
nouveaux ateliers de vitrification devraient entrer en service en
1989 et 1990.
Entreposés d'abord dans des puits en béton ventilés, les
blocs de verre seront ensuite disposés, comme les déchets de
catégorie B, dans un stockage souterrain profond. Vers l'an 2000, la
production annuelle de blocs de verre atteindra environ 3.000 m 3.
Pour ces déchets à haute activité, ce stockage pourra
être précédé d'une période décroissante des émetteurs bêta-gamma,
pour éviter des dégagements thermiques importants.
b) Le stockage en profondeur
L'A.N.D.R.A. envisage la mise en service d'un stockage
à long terme vers la fin du siècle. A cet effet, elle a présélectionné
quatre sites présentant des caractéristiques a priori favorables : le
granit (à Neuvy-Bouin dans les Deux-Sèvres), le sel (à Saint-Julien
sur Reyssouze dans le l'Ain), les schistes (à Segré dans le
Maine-et-Loire) et l'argile (à Sissone-Moncornet dans l'Aisne).
Jusqu'en 1990, ces travaux ne comporteront que des
mesures réalisées à partir de la surface : études de géophysique
(gravimétrie, sismiques), puits, forages. A l'issue de cette phase de
sélection, et après examen des résultats obtenus, un site sera
proposé pour l'édification d'un laboratoire souterrain.
Les mesures réalisées dans ce laboratoire compléteront
celles faites depuis la surface, en vue d'obtenir une connaissance
précise de la géologie, de l'hydrologie et de la géochimie des
milieux, pour définir les conditions de réalisation d'un stockage.
C'est donc vers le milieu des années 1990 que les
pouvoirs publics disposeront de l'ensemble des données pour
décider de construire un stockage souterrain profond.
Un tel stockage sera constitué d'un système de galerie
et de puits creusés à une profondeur comprise entre 400 et
1.000 mètres : assez loin de la surface pour être à l'abri des
modifications géologiques et géotectoniques, et à une profondeur
où l'expérience des travaux miniers donne l'assurance d'une
exécution aisée des travaux. Un puits d'accès, soigneusement
rebouché ensuite pour éviter toute entrée d'eau, permettra
d'introduire les conteneurs de déchets dans les galeries ou les silos.
Les déchets seront d'abord isolés par leur
conditionnement lui-même (béton pour les déchets B, verre pour les
produits de fission) et par plusieurs barrières de confinement
artificielles interposées entre les conteneurs et le milieu géologique
environnant (matériaux d'enrobage, conteneurs en acier,
remplissage en argile gonflante, béton armé etc...). La tenue de ce
confinement garantit l'isolement pour plusieurs centaines
d'années. L'essentiel de la radioactivité aura alors disparu. Le
milieu géologique lui-même est la dernière barrière.
Pour assurer l'isolement à long terme, le milieu de
stockage doit être constitué d'une roche contenant très peu d'eau
libre et doit avoir une très faible perméabilité afin d'interdire toute
circulation d'eau. Il doit, par ailleurs, posséder des qualités
géotechniques permettant d'effectuer les travaux de construction et
d'exploitation du stockage en toute sécurité pour les travailleurs.
L'annonce de ces études sur ces quatre sites
présélectionnés ont suscité quelque émotion de la part des
populations concernées. Pour ne prendre qu'un exemple, le
Président du Conseil régional de Picardie s'est élevé contre
l'installation d'un centre de stockage de déchets nucléaires dans
l'Aisne, jugeant qu'il constituerait une grave atteinte à l'image de
sa région.
La France n'est pas le seul pays à réaliser des
recherches de ce type. En effet, plusieurs pays membres de
I'O.C.D.E. ont établi des laboratoires souterrains de recherches
dans des milieux géologiques représentatifs afin de démontrer la
sûreté du mode d'évacuation dans les formations géologiques. Ces
laboratoires sont actuellement utilisés pour obtenir des données
destinées à étayer les évaluations générales de sûreté, déterminer
la faisabilité technique, mettre au point et affiner des techniques
d'investigation ou des sites. Des laboratoires situés en R.F.A. (dans
du sel à Asse), en Belgique (dans de l'argile à Mol), au Canada
(dans du granit, à proximité du lac du Bonnet), en Suède (dans le
granit à Stripa) et en Suisse (dans le granit à Grimsel) ont servi de
cadre à d'importants programmes nationaux ou internationaux de
recherche en coopération.
Parmi les installations souterraines de recherche qui
existent ou qui sont prévues dans les pays de 1'0.C.D.E., quelques
unes ne sont actuellement utilisées que pour des études ne portant
que sur certains aspects de l'évacuation des déchets (lac du Bonnet,
Asse, Grimsel, Stripa), alors que d'autres sont conçues pour être
finalement converties en installations d'évacuation effective (Mol,
Gorleben et Konrad en R.F.A., Yucca Mountain et projet W.I.P.P.
au Nouveau Mexique pour les Etats-Unis).
Il est dès lors indispensable, comme le suggérait le
Professeur Raymond Castaing devant la mission d'information,
que la doctrine française soit exposée dans tous ses aspects, afin
d'être soumise aux commentaires ou à la critique des milieux
scientifiques, étrangers notamment. C'est le choix fait par la Suède
avec le rapport KBS 3. Si la France l'imitait, ce serait à n'en pas
douter une marque de confiance susceptible de réduire les doutes
ou les craintes de l'opinion.
111.-ASSURER UNE PLUS GRANDE TRANSPARENCE
ET UN MEILLEUR CONTRÔLE DÉMOCRATIQUE
DE LA POLITIQUE NUCLÉAIRE
L'énorme effort industriel que représente le
développement de l'énergie nucléaire a eu un impact très positif sur
notre économie.
Il est, par conséquent, essentiel qu'une relation de
confiance s'instaure entre l'opinion publique, tant française
qu'étrangère, et notre industrie nucléaire. Cette confiance est
justifiée par la sécurité qui la caractérise, grâce au nombre
restreint des partenaires et à la standardisation des équipements.
S'il convient naturellement de reconnaître que le risque zéro
n'existe pas, il faut souligner que ce dossier est bon.
Plus qu'une modification des procédures ou des
réglementations techniques en la matière, c'est l'organisation
même de la sûreté nucléaire en France qui est en jeu, d'un point de
vue d'image et de présentation.
A. — L'organisation de la sûreté nucléaire en France
La sécurité nucléaire, concept plus vaste que celui de
sûreté nucléaire qui recouvre la prévention des accidents et la
limitation de leurs effets, requiert l'action de plusieurs
départements ministériels, au premier rang desquels figurent ceux
chargés de l'lndustrie, de l'Environnement et des risques
technologiques majeurs, de l'lntérieur, de la Santé et de la Défense.
C'est pour coordonner les actions de ces divers départements qu'un
comité interministériel, présidé par le Premier Ministre, a été créé
Le schéma de la page suivante présente l'organisation
des pouvoirs publics en matière de sûreté nucléaire. Le rôle central
appartient au Service central de sûreté des installations nucléaires
(S.C.S.LN.).
Ce service est principalement chargé d'examiner les
problèmes posés par le choix des sites, de mener les procédures
d'autorisation relatives aux installations nucléaires de base
(autorisations de création, de mise en service, de rejets, etc.),
d'organiser et d'animer la surveillance de ces installations,
d'élaborer et de suivre l'application de la réglementation technique
générale, de préparer la mise en place d'une organisation en cas
d'incident ou d'accident et de développer l'information du public.
Pour exercer la mission de surveillance, le S.C.S.LN.
s'appuie sur les divisions nucléaires qui ont été créées dans
9 directions régionales de l'industrie et de la recherche (D.R.1.R.),
qui constituent les interlocuteurs naturels des exploitants et des
autorités locales.
Pour ses décisions, le S.C.S.LN. s'appuie sur l'lnstitut
de protection et de sûreté nucléaire (1.P.5.N.) du C.E.A. Cet institut
effectue les analyses de sûreté qui permettent d'évaluer les
dispositions présentées par les exploitants d'installations
nucléaires (350 personnes, sur un effectif total de 1.500, sont plus
spécialement chargées de ces travaux).
Enfin, le S.C.S.LN. s'appuie également sur les avis et
recommandations de trois groupes permanents, formés d'experts et
de représentants de l'administration chargés d'étudier les
problèmes techniques que posent, en matière de sûreté, la création,
la mise en service, le fonctionnement et l'arrêt des installations
nucléaires. Par ailleurs, la section permanente nucléaire de la
Commission centrale des appareils à pression (C.C.A.P.) est
consultée sur les modalités d'application aux chaudières de la
réglementation des appareils à pression.
Lors de la création du Secrétariat d'Etat chargé de la
prévention des risques technologiques et naturels majeurs, il a été
décidé que les décisions du S.C.S.I.N. soumises à la signature du
wil
Hd
J
O
<<a
§1 ! 
14
I^
- 54 -
^1
'0
U
II
II
W
Pi
Ml
Irl
Divisions nucléaires
DRIR concernées
DRIR Aquitaine
DRIR Midi-Pyréi
DRIR Rhône-Alpes
Marseille
DRIR Centre
DRIR Basse-Normandie
DRIR Haute-Normandie
DRIR Bourgogne ( Bureau de Contrôle
de la Construction Nucléaire ou BCCN )
DRIR Nord-Pas-de-Calais
DRIR Provence-Alpes-Côte d'Azur
DRIR Languedoc-Roussillon
>TRAS BOURG
Strasbourg
Châlons-sur-Marne
DRIR Alsace
DRIR Lorraine
DRIR Champagne-Ardenne
Ministre de l'lndustrie devaient être contresignées par leSecrétaire
d'Etat. A l'occasion du transfert des compétences de celui-ci au
Secrétariat d'Etat chargé de l'Environnement, cette obligation de
contreseing a été maintenue. Il est regrettable qu'une telle
disposition, offrant une lisibilité plus grande, n'ait pas fait l'objet
d'une plus vaste publicité.
B. — Les améliorations envisageables
La présence d'un tel chapitre dans ce rapport ne
signifie pas que votre rapporteur et l'ensemble de la mission
d'information émettent des doutes sur la responsabilité des acteurs
concernés par les problèmes de sûreté nucléaire ni sur le sérieux de
leurs travaux. Il est clair que si le niveau de sûreté existant dans
l'industrie nucléaire était imité dans d'autres secteurs industriels,
la situation, en termes de risques industriels, serait parfois
beaucoup moins préoccupante.
L'essentiel des critiques adressées au dispositif
français en matière de sûreté nucléaire s'explique par son
organisation même. Lors de l'audition publique organisée par la
Commission de la Production et des Echanges, M. Raymond Sené,
membre du groupe de scientifiques pour l'information sur l'énergie
nucléaire, a résumé l'enjeu du débat en évoquant l'existence d'un
"consensus institutionnel". Même si M. Michel Lavérie, chef du
5.C.5.1.N., lui a répondu qu'il faisait, au contraire, l'expérience
d'une confrontation quotidienne avec les exploitants, ce sentiment
est largement répandu dans l'opinion publique, en France comme à
l'étranger.
Il faut reconnaître que presque tout est fait pour
nourrir le soupçon :
-le S.C.S.I.N. dépend du ministère de l'lndustrie qui
exerce par ailleurs la tutelle d'E.D.F. et du C.E.A. ; certes, le
S.C.S.I.N. relève de la Direction générale de l'lndustrie (D.G.1.)
alors qu'E.D.F. relève de la Direction générale de l'énergie et des
matières premières (D.G.E.M.P.) ; on admettra cependant que ces
subtitilités administratives échappent totalement à un citoyen,
même correctement informé ;
-le S.C.S.I.N. s'appuie sur les analyses de I'I.P.S.N.
dépendant du C.E.A. ;
-les groupes permanents sont essentiellement
composés de représentants ou de personnes proposées par le
5.C.5.1.N., 1'1.P.5.N., le D.G.E.M.P., E.D.F. ou d'autres
établissements publics concernés; c'est ainsi que le groupe
permanent chargé des réacteurs nucléaires est présidé par... le
directeur de I'I.P.S.N.
Plus généralement, l'opinion a tendance à considérer
comme un ensemble unifié et solidaire, parfois baptisé "lobby
nucléaire", les entreprises et établissements concernés par le
nucléaire: C.E.A. et ses filiales (dont la COGEMA), E.D.F. et
Framatome, etc.
Cette situation n'est pas satisfaisante et pourrait
s'avérer redoutable à la moindre difficulté rencontrée dans le
fonctionnement du nucléaire. Les responsables de la politique
nucléaire française ont toujours mis en avant le consensus qui
existerait dans l'opinion sur ce sujet. Il est exact que celui-ci a
placé la France dans une situation tout à fait spécifique comparée
à celle observée dans les autres pays développés, en particulier
européens. Il ne faudrait pas que ce consensus perdure par
résignation ou mauvaise information car il ne survivrait sans
doute difficilement à un nouveau Tchernobyl.
Si l'aspect intérieur est primordial, l'amélioration du
dispositif français constituerait également un argument majeur
vis-à-vis de nos voisins étrangers. Alors que la France espère que
marché unique rimera avec exportations accrues d'électricité pour
E.D.F.. l'image de l'industrie nucléaire française doit devenir un
souci prioritaire pour notre pays. Les contestations constatées
au-delà de nos frontières à propos de Superphénix ou de la centrale
de Cattenom, par exemple, sont autant d'avertissements.
Dès lors, comment résoudre ce qui n'est peut-être
avant tout qu'une question de présentation ?
Il importe, en premier lieu, de jouer la carte de la
transparence. C'est ainsi que la France a eu recours, pour les
centrales de Tricastin et de Saint-Alban (une demande analogue a
été formulée pour Fessenheim), aux équipes internationales
d'examen de la sûreté nucléaire (OSART) proposées par l'Agence
internationale de l'énergie atomique (A.1.E.A.). Il est important
que la France accepte un regard international. Cependant, dans la
mesure où I'A.I.E.A. n'est pas forcément la meilleure caution aux
yeux des opposants au nucléaire, la contre-expertise réalisée à
Fessenheim par des experts indépendants, à la demande du conseil
général du Haut-Rhin, constitue une expérience plus prometteuse.
En matière d'information, il convient également de se
féliciter des efforts prodigués par le S.C.S.I.N. depuis Tchernobyl.
Un magazine télématique d'information sur le nucléaire
(MAGNUC) est exploité, en collaboration avec le ministère de la
Santé, depuis mars 1987. De même, depuis avril 1988, il a été mis
en application une échelle de gravité qui a pour but essentiel
d'éviter les malentendus et de clarifier, aux yeux de tous, la
présentation des incidents et des accidents nucléaires.
Mais la transparence ne suffit pas et une
restructuration est sans doute nécessaire. Celle-ci pose le problème
du rattachement du S.C.S.I.N. et de l'autonomie de I'I.P.S.N.
Certes, le problème n'est pas simple. Plusieurs des
personnes interrogées par la mission d'information ont insisté sur
les aspects positifs de la situation actuelle. Les liens existant entre
exploitants, concepteurs et autorités de sûreté font que les
problèmes de sûreté sont d'abord traités sur un plan technique et
non administratif. L'autorité de sûreté n'est pas un simple
gendarme, mais également un partenaire cherchant à
responsabiliser ses interlocuteurs.
Qu'il importe de prendre certaines précautions afin de
ne pas fragiliser le dispositif de sûreté, votre rapporteur en est
convaincue. Cependant, il lui semble nécessaire d'engager la
réflexion quant à un rattachement du S.C.S.I.N. à un autre
département ministériel (celui de l'Environnement semblerait tout
indiqué du fait de sa compétence en matière de prévention des
autres risques majeurs, technologiques ou non) et quant à la sortie
de I'I.P.S.N. dans son intégralité du giron du C.E.A.
Au-delà du rattachement administratif du 5.C.5.1.N.,
il conviendrait également de se préoccuper du renforcement de ses
moyens. En effet, le rapport d'activité pour 1988 indique que les
effectifs du S.C.S.I.N. et des divisions nucléaires des D.R.I.R. ont
diminué en 1987 et 1988. Une telle situation est à la fois
préoccupante, étant donné le nombre d'installations nucléaires de
base relevant de son contrôle, et incompréhensible puisque les lois
de finances pour 1987 et 1988 ont créé respectivement 7 et
16 postes. Il est souhaitable que la création, par la loi de finances
pour 1989, de 17 postes supplémentaires permette d'inverser cette
tendance.
Faut-il aller plus loin ?
On se rappelle qu'en décembre 1986, M. Laurent
Fabius et l'ensemble des membres du groupe socialiste et
apparentés (dont votre rapporteur) ont déposé une proposition de
loi portant sur la création d'une Haute Autorité de la sécurité
nucléaire.
L'objectif, précisé par l'exposé des motifs, consistait à
mettre en place une instance indépendante des pouvoirs publics,
dotée d'une capacité d'expertise et qui aurait des pouvoirs
significatifs en matière de sécurité, tant en ce qui concerne la
prévention, les mesures à prendre en cas d'accident ou d'incident et
l'information du public.
D'aucuns objecteront qu'il existe déjà, depuis 1973, un
Conseil supérieur de la sûreté nucléaire. Il s'agissait, à l'origine,
d'un conseil de "sages" de haut niveau composé de personnalités
choisies en raison de leur compétence scientifique, technique,
économique ou sociale, de représentants d'organisations syndicales
représentatives et d'associations ayant pour objet la protection de
la nature et de l'environnement, de représentants des exploitants
et de hauts fonctionnaires.
Par décret du 2 mars 1987, les compétences et la
composition du conseil ont été modifiées de façon à en étendre sa
vocation à l'ensemble des questions touchant à l'information du
public et des médias et relatives à la sûreté des installations
nucléaires de base relevant du ministre chargé de l'lndustrie, ainsi
qu'à l'information du public en cas d'incident ou d'accident survenu
dans une de ces installations nucléaires. Ont été ainsi nommés, en
plus des personnes énumérées ci-dessus, des personnalités choisies
en raison de leur compétence en matière d'information et de
communication.
Ce conseil peut être consulté par le ministre chargé de
l'lndustrie sur toutes questions importantes touchant à la sûreté
nucléaire, ainsi qu'aux dispositions envisagées pour assurer une
bonne information des populations sur la sûreté, de même qu'en cas
d'incident ou d'accident survenu dans une installation.
Le Conseil apprécie les résultats d'ensemble de l'action
poursuivie dans ces domaines et adresse au ministre un rapport
annuel sur ses activités.
Ce n'est pas faire injure aux membres de ce conseil que
de remarquer que son activité est restée pour le moins discrète. Il
s'est réuni à six reprises en 1988 et a rendu six avis sur les sujets
suivants :
-la sûreté des installations du cycle du combustible
(19janvier) ;
- l'échelle de gravité des incidents et accidents dans les
réacteurs nucléaires (19 avril) ;
-les recherches et développements en matière de
gestion des déchets radioactifs (3 mai) ;
- la gestion des situations accidentelles des réacteurs à
eau (5 juillet) ;
-le rapport d'activité pour l'année 1987 du S.C.S.I.N.
(5 juillet) ;
- l'échelle de gravité des incidents et accidents dans les
installations nucléaires autres que les réacteurs (21 novembre).
Il n'est pas sûr que ce conseil puisse fonctionner
autrement dans le cadre des compétences réduites qui sont les
siennes. En juillet 1987, dans le cadre de la discussion du projet de
loi sur l'organisation de la protection civile et la prévention des
risques naturels et technologiques majeurs, la Commission de la
Production et des Echanges, sous l'impulsion de son Président de
l'époque, M. Jacques Dominati, avait fait deux propositions
susceptibles de renforcer la confiance de l'opinion.
La première visait à conférer au Conseil supérieur un
statut législatif d'autorité administrative indépendante de l'Etat
garantissant le libre exercice de sa mission. Il était prévu de
l'affranchir de la tutelle du ministre de l'lndustrie et de lui confier
une mission de conseiller du Gouvernement et du Parlement en
matière de sécurité nucléaire et un rôle actif d'information de
l'opinion publique en ce domaine.
La seconde consistait à renforcer l'information du
Parlement en matière nucléaire en dotant l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques et technologiques d'une
compétence particulière d'information du Parlement sur le
fonctionnement des installations nucléaires, par la nomination
d'un rapporteur permanent en liaison constante avec les
organismes compétents.
La proposition de loi créant une Haute Autorité allait
plus loin puisque, au-delà de la formulation d'avis ou de
recommandations publics, l'avis conforme de celle-ci était
obligatoire pour toute décision de création et de mise en service
d'installations nucléaires civiles.
Votre rapporteur est parfaitement consciente que cette
proposition de loi, dont la genèse doit beaucoup au contexte de
l'époque directement postérieure de Tchernobyl, mérite des
améliorations et des réflexions approfondies, notamment en ce qui
concerne la nature et l'étendue de son pouvoir décisionnel. C'est
pourquoi, elle est persuadée que la discussion d'une nouvelle
proposition de loi sur ce sujet pourrait utilement avoir lieu lors de
la prochaine session de printemps, s'intégrant ainsi parfaitement
aux initiatives que le Président de l'Assemblée nationale prend
actuellement pour renforcer le rôle du Parlement.
Cette réflexion serait aussi l'occasion d'examiner
l'opportunité d'étendre la compétence d'une telle instance à
l'ensemble des risques industriels et technologiques.
Au-delà de la réorganisation du dispositif compétent
en matière de sûreté nucléaire, l'effort de transparence peut être
engagé dans un autre domaine. Quittant le coeur des centrales, il
concernerait la surveillance de la radioactivité de l'air. L'image
désastreuse que s'est acquise, vraisemblablement pour longtemps
encore, le Service central de protection contre les rayonnements
ionisants (5.C.P.R.1.) dépendant du ministère de la Santé, rend
nécessaire un effort particulier de transparence.
Le Gouvernement a déjà, au cours des derniers mois,
pris deux initiatives importantes.
Proposition de loi relative à la sûreté nucléaire
présentée par M. Laurent Fabius
et les membres du groupe socialiste et apparentés,
(enregistrée le 17 décembre 1986)
EXPOSÉ DES MOTIFS 
L'accident de Tchernobyl et ses suites ont, parmi beaucoup d'autres
conséquences, avivé les inquiétudes des Français sur l'utilisation de l'énergie
nucléaire. Au-delà de cet accident, il existe - compte tenu de la place de l'énergie
nucléaire civile en France - une exigence parfaitement normale de sécurité et
d'information. Les mesures prises pour la sécurité sont importantes et cependant
beaucoup de nos compatriotes n'ont pas totalement confiance dans ces mesures, ni
surtout dans les informations fournies par les exploitants et les pouvoirs publics.
A la lumière de l'expérience acquise en matière nucléaire, il apparaît
nécessaire de progresser dans les directions suivantes :
- les décisions importantes concernant la sécurité nucléaire doivent être prises
avec une clarté et une impartialité totales,
- les Français doivent disposer d'informations dans lesquelles ils aient
confiance.
Sans doute, une initiative de ce type aurait-elle plus de portée à l'échelon
européen. Mais il importe, pour ne pas perdre de temps, de commencer par l'échelon
national. La meilleure façon de progresser paraît être de mettre en place une instance :
- indépendante des pouvoirs publics et des exploitants,
- dotée d'une capacité d'expertise,
qui aurait des pouvoirs significatifs en matière de sécurité, en donnant un avis
conforme avant les décisions de création et de mise en service des installations
nucléaires civiles, et en appréciant les dispositions prévues pour assurer la sécurité des
personnes en cas d'accident ou d'incident. Tel est l'objet de la présente proposition de
loi.
Ses diverses dispositions vont évidemment plus loin que ce qui a été fait jusqu'à
maintenant. La Haute autorité de la sécurité nucléaire, composée de personnalités
choisies en fonction de leur compétence, aurait accès à toute l'information. Elle
pourrait se saisir de tout projet et formuler des recommandations publiques au
Ces dispositions apparaissent nécessaires à la fois pour mieux prévenir les
accidents éventuels et pour donner plus de confiance aux Français dans les
informations qui leur sont fournies.
Pour ces raisons, nous vous demandons donc, Mesdames, Messieurs, de bien
vouloir adopter la présente proposition de loi.
DISPOSITIF 
Article premier
Il est institué une Haute autorité de la sécurité nucléaire.
Art. 2. 
La Haute autorité a compétence sur tous les sujets touchant à la sûreté des
installations nucléaires civiles et à la protection contre les dangers, nuisances ou
gênes entraînés par l'existence de telles installations civiles en France ou pour la
France.
La Haute autorité est informée par l'exploitant de tous les incidents ou
accidents se produisant dans des installations françaises, et par le Gouvernement en
cas d'accident dans un pays étranger. Elle veille à ce que la transparence de
l'information sur ces sujets soit assurée.
Elle apprécie les dispositions prises par le Gouvernement dans son domaine de
compétence, et notamment celles prévues pour assurer la sécurité des personnes en
cas d'accident ou d'incident.
La Haute autorité peut se saisir de toute question entrant dans son domaine de
compétence. En outre, le président de l'Assemblée nationale, le président du Sénat,
60 députés ou sénateurs, ou les conseils régionaux ou généraux concernés peuvent lui
soumettre toute question importante relative à ces sujets. La Haute autorité formule
des avis et des recommandations qui sont rendus publics.
Les décisions de création et de mise en service d'installations civiles sont prises
sur avis conforme de la Haute autorité.
La Haute autorité a accès à toutes les informations nécessaires à l'exercice de
sa mission. Elle peut demander à procéder à toute inspection sur pièces et sur place.
Elle dispose de services qui sont dirigés par son président. Les crédits nécessaires à
l'exercice de ses missions proviennent d'une redevance versée par les exploitants,
dans des conditions fixées par décret.
Art. 4.
Chaque année, la Haute autorité adresse au Président de la République, au
président du Sénat et au président de l'Assemblée nationale, un rapport public sur
l'exercice de ses activités.
Art. 5
La Haute autorité comprend 7 membres nommés pour 6 ans, en raison de leur
compétence, par décret du Président de la République. Deux membres sont désignés
par le Président de la République, deux par le président du Sénat, deux par le
président de l'Assemblée nationale et un par l'Académie des sciences. La Haute
autorité élit en son sein son président.
Les fonctions de membre de la Haute autorité sont incompatibles avec tout
mandat électif, toute fonction publique et toute activité professionnelle permanente
rémunérée, à l'exception des activités d'enseignement.
Art. 6
Des décrets fixeront en tant que de besoin les conditions d'application de la
présente loi.
Le Premier Ministre a écrit, le 20 avril dernier, aux
ministres concernés pour souligner le principe de la transparence
de l'information sur la radioactivité dans l'environnement,
indiquant que "le Gouvernement entend que toute information en ce
domaine soit accessible." C'est dans cet esprit que les mesures
mensuelles de radioactivité effectuées par les exploitants
nucléaires et le Service central de protection contre les
rayonnements ionisants (SCPRI) ont été publiées pour la première
fois fin juillet.
A la demande de M. Roger Fauroux, les exploitants
nucléaires (I'E.D.F., la COGEMA et le C.E.A.) ont élaboré un "plan
de diffusion des mesures qu'ils effectuent en permanence". Les
résultats seront communiqués chaque mois aux commissions
locales d'information, à la préfecture et à la presse régionale. Ils
seront repris au niveau national sur le minitel et seront accessibles
par le 36.14, code MAGNUC.
Pour chaque centrale nucléaire, I'E.D.F. est tenue de
publier le niveau de radioactivité des rejets gazeux et liquides de
l'installation, de l'air, de l'eau, de l'herbe, le rayonnement ambiant
sur le site ainsi que les analyses du lait produit dans les
exploitations agricoles voisines. La COGEMA doit rendre publics
les mêmes résultats pour ses usines de La Hague, Marcoule et
Pierrelatte joints à ceux des prélèvements effectués sur l'eau de
mer et les poissons d'eau douce.
Le Commissariat à l'énergie atomique est soumis au
même dispositif pour les centres de Saclay, Fontenay-aux-Roses,
Cadarache et Grenoble. Le Gouvernement précise que le service
minitel MAGNUC proposera les tableaux de mesures mis en
comparaison avec des limites annuelles réglementaires, ou des
moyennes trimestrielles observées antérieurement.
Les chiffres de l'lnstitut de protection de sûreté
nucléaire (1.P.5.N.) résultant de la surveillance permanente de l'air
seront également disponibles sur minitel. Il s'agit des relevés
effectués dans les six stations de I'I.P.S.N. situées à Orsay, Verdun,
Dijon, La Seyne-sur-Mer, Le Barq et Flers. Les mesures des
stations gérées par le SCPRI seront également communiquées au
grand public.
D'autre part, il a décidé que les mesures de
radioactivité réalisées par des laboratoires privés agréés seront
publiées au même titre que les relevés des organismes officiels.
C'est dans cet esprit qu'une commission interministérielle
d'harmonisation des mesures de la radioactivité de
l'environnement et des denrées destinées à la consommation a été
créée pour procéder à l'agrément des laboratoires de mesures.
Il est encore trop tôt pour apprécier les conséquences de
ces décisions. Il est sûr, en revanche, qu'elles répondaient à une
attente. En effet, les idées de la Commission régionale
indépendante d'information sur la radioactivité (CRII-RAD), dont
la mission d'information a entendu la Présidente, sur
l'organisation d'un réseau de contrôle indépendant de l'air et de
l'environnement, au moyen de balises automatiques,
commençaient à rencontrer un certain écho. En témoignent les
balises achetées en Alsace, les expertises sur l'environnement de
Fessenheim demandées par le conseil général du Haut-Rhin, le
point zéro écologique de Golfech commandé par le conseil général
du Tarn-et-Garonne et les aides accordées par le conseil régional
d'Alsace à la CRII-RAD pour l'installation d'un nouveau
laboratoire à Strasbourg.
Un tel réseau indépendant géré en association avec des
partenaires locaux pourrait s'inspirer utilement des réseaux qui
existent déjà en matière de surveillance de la pollution
atmosphérique, réseaux gérés par des associations financées à la
fois par l'Etat, les collectivités territoriales et les industriels
CONCLUSION 
La Mission d'information a donc considéré que le
présent débat devait constituer le début d'une réflexion
approfondie sur certains aspects de la politique énergétique de
notre pays.
Huit ans entre deux débats parlementaires ne
constituent pas à l'évidence une périodicité acceptable étant donné
l'importance des enjeux et les compétences normales d'un
parlement démocratique.
Le Parlement français a un rôle majeur à jouer dans
l'évaluation des choix antérieurs et dans la préparation de ceux du
futur. Il peut aujourd'hui d'autant mieux accomplir cette mission
qu'il a à sa disposition l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques. La transparence des discussions se
déroulant dans cette enceinte ainsi que la rigueur scientifique qui
caractérise ses travaux, grâce aux experts consultés, suffisent à
légitimer une telle intervention.
La Mission d'information s'est donc bornée plus à
explorer quelques pistes de réflexion qu'à proposer des décisions
immédiatement applicables, sauf en ce qui concerne la maîtrise de
l'énergie et la transparence du dispositif français de sûreté
nucléaire.
A propos de la maîtrise de l'énergie, elle fait sienne les
conclusions du rapport Brana invitant le Gouvernement à afficher
clairement l'importance qu'il convient d'accorder à la maîtrise de
l'énergie. Pour ce faire, elle recommande :
1. de renforcer les moyens de I'A.F.M.E. afin que
celle-ci puisse notamment conforter son action au niveau local en
coopération avec les collectivités territoriales et les partenaires
locaux concernés ;
2. de coordonner l'action de I'A.F.M.E. avec celle des
autres agences intervenant en matière d'environnement, telles que
l'agence pour la qualité de l'air et l'agence nationale pour la
récupération des déchets ;
3. de veiller à ce que les progrès de l'harmonisation
fiscale au sein de la C.E.E. n'aboutisse à une réduction trop forte
des taxes existantes, réduction qui ne favoriserait pas la promotion
de comportements plus économes en énergie, notamment fossile ;
4. d'éviter que l'aisance actuelle en matière de
production d'électricité ne conduise à développer des
consommations mal maîtrisées pour des utilisations dont
l'efficacité énergétique ou l'opportunité sont contestées.
Concernant l'utilisation des énergies renouvelables, la
mission d'information est convaincue que les perspectives, pour
n'être pas mirobolantes, ne sont pas négligeables, et que,
notamment, notre politique globale de coopération et d'aide au
développement serait grandement confortée par une offre
industrielle française en ce domaine. C'est pourquoi elle
recommande :
5. de créer un fonds de soutien aux énergies
renouvelables destiné à promouvoir le développement des
technologies en ce domaine ;
S'agissant de l'avenir de la politique nucléaire, la
Mission d'information estime possible de se donner le temps de la
réflexion. Si elle considère inévitable le recours pour longtemps
encore à l'énergie nucléaire, elle recommande néanmoins :
6. de procéder à une évaluation économique, dont les
résultats seraient rendus publics, des décisions antérieures, tant en
ce qui concerne le rythme et le mode de financement du programme
d'équipement nucléaire, l'exploration de la filière surgénératrice,
le choix de l'option du retraitement des combustibles irradiés et les
conséquences qui en découlent quant à la gestion du plutonium et
des déchets qui en résultent ;
7. d'exposer publiquement, notamment vis-à-vis de
l'étranger, les bases techniques des recherches en cours concernant
le stockage des déchets radioactifs de haute activité ;
8. d'engager la réflexion, à propos de l'organisation des
autorités de sûreté, sur une modification éventuelle du statut du
S.C.S.I.N. ou de 1'1.P.5.N.;
9. de favoriser la mise en place d'un réseau
indépendant de contrôle de la radioactivité de l'air ;
10. d'inviter le Parlement à se saisir d'une proposition
de loi créant une Haute autorité reconnue pleinement
indépendante par l'opinion.




LISTE DES PERSONNES ET ORGANISMES 
AUDITIONNÉS PAR LA MISSION D'INFORMATION
M. Renaud Abord de Chatillon, Chef du Département énergie et ressources
minérales au Ministère de la Recherche et de la Technologie.
A.M.O.R.C.E. (Association des maîtres d'ouvrage de réseaux de chaleur):
délégation conduite par MM. André Poutissou, Président, et Alain
Cabanes, Délégué général.
M. Jean Bergougnous, Directeur général d'Electricité de France (E.D.F.).
M. Jacques Bouvet, Président de l'Agence française pour la maîtrise de
l'énergie (A.F.M.E.).
M. Claude Boyer, représentant du Comité "Stop Nogent".
M. Pierre Brana, Député de la Gironde, auteur d'un rapport remis au
Premier Ministre sur la maîtrise de l'énergie.
M. Christian Brodhag, porte-parole national des Verts.
M. Raymond Castaing, membre de l'Académie des sciences, ancien
Président du groupe de travail sur la gestion des combustibles irradiés
(1981-1982) puis du groupe de travail sur les recherches et développements
en matière de gestion des déchets radioactifs (1983-1984).
C.F.D.T. du Commissariat à l'énergie atomique : délégation conduite par
M. Roger Rouquette, ancien Député et Chargé de mission auprès du
Directeur financier du C.E.A.
Comité de liaison des énergies renouvelables (C.L.E.R.) : délégation
conduite par Mme Liliane Battais et MM. Defaye et Radamme.
M. Comparât, Président de la Coordination énergie développement Isère.
M. Pierre Gadonneix, Directeur général de Gaz de France (G.D.F.).
Groupe énergie développement (G.E.D.) représenté par M. Yves Lenoir,
Secrétaire général, et M. Jean-Pierre Dorfeuil.
M. Michel Lavérie, Chef du Service central de sûreté des installations
nucléaires au Ministère de l'lndustrie et de l'Aménagement du territoire
(5.C.5.1.N.).
M. Alfred Lecocq, Président de l'Association européenne pour la réduction
de la prolifération nucléaire et le développement du Tiers monde
(E.U.R.1.W.A.).
M. Jean-Daniel Lévi, Directeur général de l'énergie et des matières
premières au Ministère de l'lndustrie et de l'Aménagement du territoire.
M. Alain Liébard, Président du Comité d'action pour le solaire.
M. Yves Martin, Président du Groupe d'études et de mobilisation Energie
(G.E.M.-Energie) au Ministère des Affaires européennes.
M. Michel Pecqueur, Président du groupe perspectives énergétiques au
Commissariat général du Plan.
Mme Michèle Rivasi, Présidente de la Commission régionale indépendante
d'information sur la radioactivité (C.R.1.1.-RAD).
M. Philippe Rouvillois, Administrateur général du Commissariat à
l'Énergie atomique.
M. Raymond Sené, chercheur au Collège de France, membre du
Groupement des scientifiques pour l'information sur l'énergie atomique
(G.5.1.E.N.).
M. Jean Syrota, Président de la Compagnie générale des matières
nucléaires (COGEMA).
TRAVAUX DE LA COMMISSION 
A. — Audition publique
Dans les conditions de publicité prévue au troisième
alinéa de l'article 46 du Règlement, la Commission a procédé, au
cours d'une séance ouverte à la presse écrite et audiovisuelle, à des
auditions sur le thème de la politique énergétique. Ont ainsi été
entendus :
- M. Jacques Bouvet, Président de l'Agence française
pour la maîtrise de l'énergie (A.F.M.E.) ;
- M. Claude Boyer, membre des Verts et représentant
du comité "Stop-Nogent" ;
Christian Brodhag, porte-parole national des
Verts ;
- M. Michel Lavérie, Chef du Service central de
sûreté des installations nucléaires (5.C.5.1.N.) ;
- M. Jean-Daniel Lévi, Directeur général de l'énergie
et des matières premières au ministère de l'lndustrie
(D.G.E.M.P.);
- M. Raymond Sené, chercheur au Collège de France
et membre du groupement des scientifiques pour l'information des
scientifiques sur l'énergie atomique.
M. Jean-Marie Bockel, Président, après avoir
souhaité la bienvenue aux participants et aux journalistes
présents, a rappelé que cette audition publique faisait partie des
initiatives prises par la Commission pour préparer le débat sur la
politique énergétique qui aura lieu le 12 décembre prochain. Il a
indiqué que la Commission avait en outre envoyé une délégation
conduite par M. Claude Birraux, Vice-Président, à la Conférence
mondiale de l'énergie qui s'est tenue à Montréal et créé une
Mission d'information, dont le rapporteur est Mme Huguette
Bouchardeau. Il a rappelé que la Commission avait également saisi
l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et
technologiques sur quatre sujets précis : les centrales calogènes de
faible puissance, les réacteurs intrinsèquement sûrs, la
gazéification du charbon in situ et les centrales thermiques
propres.
Le Président s'est félicité de ce que le Ministre de
l'lndustrie ait souhaité organiser un débat sur la politique
énergétique à l'Assemblée Nationale, estimant que celle-ci était le
lieu privilégié pour organiser une discussion préalable aux
décisions qui engagent l'avenir de notre pays pour de nombreuses
années. Il a jugé que ce débat constituait un prélude à une réflexion
approfondie qui devra avoir lieu dans les années à venir en
profitant du fait que les grandes décisions devront être prises
seulement au milieu de la prochaine décennie.
Il a estimé nécessaire que la discussion débute dès
cette session même si les conditions ne sont pas parfaites,
notamment en ce qui concerne les délais de préparation, et a
exprimé le voeu que le Parlement ne se trouve pas ensuite dessaisi
au profit des experts des futurs choix qui engageront le pays.
Après s'être félicitée de l'initiative du Ministre de
l'lndustrie, Mme Huguette Bouchardeau, rapporteur de la
Mission d'information, a expliqué que la réflexion de celle-ci avait
porté sur la détermination des sujets sur lesquels il serait utile que
le Parlement débatte et oriente les choix du Gouvernement.
Estimant que la représentation nationale n'avait eu
que rarement l'occasion d'intervenir sur les problèmes
énergétiques, elle a indiqué que le présent débat ne préjugeait pas
de nouvelles saisines de l'Office parlementaire ou de la poursuite de
la réflexion sur certains points. Reconnaissant qu'il ne s'agissait
pas de déterminer des lignes nouvelles mais seulement de poser
quelques jalons, elle a présenté les thèmes retenus par la Mission
d'information.
Jugeant que le rapport Brana contenait des
propositions très concrètes, Mme Huguette Bouchardeau a insisté
sur l'importance de la maîtrise de l'énergie, l'utilisation des
énergies renouvelables et les relations existant entre l'énergie et
l'environnement. En regrettant que cette politique ait subi
quelques coups d'arrêt au cours des dernières années, elle a estimé
que des actions plus volontaristes étaient envisageables et
comporteraient des retombées industrielles non négligeables.
Abordant la question du nucléaire, elle a indiqué que
la Mission d'information avait centré ses réflexions sur les
problèmes de sûreté, de contrôle et sur les perspectives de bouclage
du cycle du combustible.
Après avoir rappelé que le rapport Brana ne saurait
engager ni la Mission d'information ni la Commission, M. Franck
Borotra a regretté que l'analyse de la situation des entreprises
énergétiques françaises soit quelque peu négligée, jugeant que de
la bonne santé de celles-ci dépendait en grande partie le succès de
toute politique énergétique.
• A propos de la maîtrise de l'énergie et de l'utilisation des
énergies renouvelables.
Brossant un rapide historique de la réflexion en
matière de maîtrise de l'énergie, M. Jacques Bouvet, Président
de I'A.F.M.E., a rappelé le rôle qu'avait joué la crise pétrolière dans
la prise de conscience des différents pays consommateurs en ce
domaine. Il a indiqué que le retour à une certaine abondance
énergétique avait conduit à un certain relâchement dans les efforts
entrepris, relâchement qui avait contribué à un dérapage de la
consommation.
Evoquant les préoccupations apparues en matière
d'environnement, liées en particulier à l'effet de serre, il a jugé que
la maîtrise de l'énergie retrouvait de ce fait un surcroît d'utilité
pour faire face à un excès de rejets. Il a souhaité que la maîtrise de
l'énergie devienne une véritable diététique, en ce sens qu'elle
permette de jouer le plus intelligemment possible des technologies
existantes.
Abordant la situation française, M. Jacques Bouvet a
insisté sur l'importance des efforts à mener en direction de l'habitat
et du tertiaire, qui représentent 45 % de la consommation du pays.
Se félicitant de l'adoption d'une nouvelle réglementation capable
d'entraîner une baisse sensible des dépenses de chauffage, il a fait
observer que l'importance du bâti existant, 23 millions de
logements face à 300.000 constructions nouvelles par an, exigeait
des efforts particuliers.
A propos des transports qui absorbent 25 % de l'énergie
consommée, il a indiqué que la situation était préoccupante et a fait
observer qu'en termes de kilomètres parcourus, la consommation
n'avait pas baissé depuis 15 ans du fait du développement des
trajets courts, notamment en ville, de l'augmentation des
embouteillages et vraisemblablement des réglages défectueux des
véhicules.
Jugeant que les progrès les plus décisifs et les plus
rapides en matière de maîtrise de l'énergie avaient été faits dans
l'industrie, il a indiqué que les petites et moyennes entreprises
avaient eu du mal à participer à cet effort qui avait surtout été le
fait de la grande industrie.
Pour l'avenir, M. Jacques Bouvet a indiqué que le
développement de la recherche-développement et l'exploitation
plus active des énergies locales, telles que le bois, le solaire ou la
micro-hydraulique, constituaient autant de pistes à explorer. Il a
estimé que le rôle essentiel de I'A.F.M.E. était, dans ce contexte,
d'élargir et d'éclairer les choix des acteurs économiques.
Après avoir souligné le réel déficit du débat
énergétique en France, M. Christian Brodhag, porte-parole
national des Verts, a rappelé que les choix antérieurs avaient été
faits rapidement et sous la pression des producteurs d'énergie.
Opposant la relance des consommations et la modestie
des moyens consacrés à la maîtrise de l'énergie, il a plaidé pour une
politique de la demande davantage articulée sur les acteurs
décentralisés. Il a insisté sur la nécessité de modifier certains
comportements, notamment en matière de transports, jugeant les
choix faits en matière d'infrastructures peu cohérents avec un souci
d'économies d'énergie.
Rappelant que les énergies fossiles constituaient un
capital que nous entamons, il a plaidé pour le développement des
énergies renouvelables. A ce sujet, il a fait observer que les
perspectives économiques étaient faussées par le fait que les coûts
d'investissement étaient d'abord supportés par les utilisateurs, au
contraire des énergies fossiles pour lesquelles ils étaient supportés
par les producteurs. Evoquant le chauffage électrique, il a indiqué
que, compte tenu de la structure du parc de production d'E.D.F., il
générait des rejets de gaz carbonique plus importants que pour
d'autres modes de chauffage.
Insistant sur la nécessité de dégager des moyens
financiers, M. Christian Brodhag ne s'est pas déclaré hostile à une
taxe parafiscale à condition de veiller à ce qu'elle soit affectée
réellement à la politique de maîtrise de l'énergie. A cet égard, il a
indiqué qu'une taxe de 10 francs par tep rapporterait 1,2 milliard
de francs. Il a également souhaité que les moyens de I'A.F.M.E.
soient renforcés et que des liens accrus soient noués avec les
collectivités locales. Il a estimé souhaitable que les autres agences
publiques, l'Agence pour la qualité de l'air ou l'Agence nationale
pour la récupération des déchets, soient également renforcées et
associées à ces efforts.
M. Jean-Daniel Lévi, Directeur général de l'énergie
et des matières premières, a rappelé que, depuis 1974, les
investissements en matière de maîtrise de l'énergie s'étaient élevés
à environ 100 milliards de francs et permettaient d'économiser
chaque année 36 millions de tep. Il a indiqué que la réflexion en ce
domaine devait s'orienter sur la recherche d'un équilibre, d'une
part, entre les actions de maîtrise de l'énergie et les autres actions
de politique énergétique, d'autre part, sur les actions en matière de
recherche-développement et les mesures incitatives. Il a estimé
qu'il fallait également une politique contracyclique, permettant
d'anticiper les évolutions du prix des énergies et des réserves
disponibles.
A propos de la maîtrise de l'énergie, il a estimé que les
décisions prises dans le cadre de la loi de finances pour 1990
constituaient de premiers éléments de réponse.
Après les exposés des personnalités invitées, plusieurs
commissaires sont intervenus.
Après avoir exprimé son approbation de la plupart des
conclusions du rapport Brana, M. Christian Bataille a estimé que
la multiplicité des niveaux de décision entraînait parfois une
certaine confusion. Soulignant la nécessité d'unifier davantage les
initiatives existantes, il a insisté sur les actions menées par les
régions. Rappelant la contractualisation régionale qui a débuté
avec le IXème Plan, il a indiqué que quatre régions (Aquitaine,
Provence-Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes, Nord-Pas-de-Calais)
avaient créé des agences régionales de l'énergie destinées à fédérer
les efforts menés par les collectivités locales. Il a ajouté que ces
agences régionales entendaient également développer leurs actions
au niveau européen. Il a souhaité que l'Etat et les collectivités
territoriales nouent un dialogue plus fécond, débouchant sur une
véritable coordination de leurs actions.
Après s'être déclaré favorable à la maîtrise de
l'énergie, M. Claude Birraux a estimé que le levier fiscal était le
levier le plus efficace, surtout dans une conjoncture de bas prix de
l'énergie qui se révèle peu incitative. Evoquant les critiques
formulées en 1987 par la Cour des comptes, il s'est interrogé sur la
manière dont I'A.F.M.E. avait été réorganisée et dont elle
entendait recentrer son action. Il a également souhaité connaître
les réflexions et les travaux en cours au niveau communautaire en
matière de maîtrise de l'énergie ainsi que sur la façon dont la
politique française pourrait être ajustée à une politique commune.
Jugeant les dérapages relevés par la Cour des comptes
regrettables, M. Jean-Marie Bockel, Président, a néanmoins
indiqué que tout le monde s'accordait à reconnaître l'importance
des résultats des actions de I'A.F.M.E. Il a rappelé qu'au cours des
dernières années, l'inquiétude fondamentale avait porté sur
l'existence même de l'Agence.
M. Paul Lombard a souligné l'incohérence existant
entre la politique de fermeture du parc thermique et les
inquiétudes exprimées sur la capacité de notre système
énergétique à répondre aux besoins de chauffage cet hiver et a
regretté cette absence de politique prévisionnelle. A titre
d'exemple, il a indiqué que la centrale thermique installée dans sa
circonscription avait désaffecté trois groupes sur quatre puis en
avait réactivé deux ; ce qui a conduit à rappeler du personnel alors
que les logements correspondants avaient été vendus lors de la
fermeture des trois groupes.
M. Charles Metzinger a souhaité savoir comment la
France se situait par rapport aux autres pays de la Communauté en
matière de maîtrise de l'énergie et comment il était envisagé
d'harmoniser les politiques énergétiques alors que les sources
d'énergie étaient utilisées très différemment selon les Etats
membres.
M. Franck Borotra a estimé qu'un débat sur l'énergie
s'avérerait utile dans la mesure où il favoriserait une prise de
conscience du caractère prioritaire de la maîtrise de l'énergie et
permettrait de dégager les méthodes susceptibles de parvenir à cet
objectif. Observant que la réponse avait jusqu'à présent consisté à
demander plus de moyens en personnel et en crédits, il s'est
demandé s'il n'existait pas une autre approche pour atteindre cette
Il a ensuite souligné la nécessité de, non seulement
décentraliser les actions, mais aussi de les déconcentrer en
renforçant la régionalisation des actions d'économie d'énergie et en
accentuant la diversité des méthodes et des techniques selon les
secteurs.
Il a également souhaité obtenir des précisions sur
l'impact des énergies nouvelles renouvelables sur le bilan
énergétique et sur leur apport réel.
M. Martin Malvy, après avoir rappelé qu'en dix ans la
politique énergétique avait évolué en prenant en compte le
contexte européen et l'environnement, a dénoncé le mauvais procès
fait à I'A.F.M.E. et a souligné le caractère prioritaire de la maîtrise
de l'énergie dans la politique de l'énergie même si elle ne bénéficie
pas actuellement de moyens aussi élevés qu'au début de la
décennie. Outre les exonérations fiscales, il s'est prononcé en
faveur d'aides au conseil aux P.M.E.-P.M.I. et aux collectivités
locales et s'est demandé comment le renforcement de l'action
pouvait se réaliser sans une augmentation des moyens en
personnel et en crédits. S'agissant des énergies nouvelles
renouvelables, il a mis l'accent sur le rôle déterminant de la
recherche et des industries et rappelé les succès obtenus par
exemple en Polynésie française.
Mme Huguette Bouchardeau, après avoir rappelé
que la maîtrise de l'énergie constituait une priorité pour la France,
a estimé insuffisant l'effort consacré aux énergies nouvelles
renouvelables et plus particulièrement au solaire. S'agissant de
notre capacité à faire face aux besoins hivernaux, elle a indiqué que
toutes les situations n'étaient pas toujours prévues et que notre
politique reposait sur la maîtrise de la dépense pour obtenir un coût
minimum. Elle s'est prononcée pour le maintien d'une diversité des
sources d'énergie et d'une adaptation de leur utilisation en fonction
des besoins à satisfaire, évoquant à cet égard la faible efficacité
économique du chauffage électrique. Elle s'est enfin déclarée en
faveur d'un renforcement des équipes locales de I'A.F.M.E. afin
qu'elles puissent jouer pleinement leur rôle, notamment en matière
d'animation et de conseil.
En réponse aux différents intervenants, M. Jacques
Bouvet a indiqué qu'il assumait totalement l'histoire de I'A.F.M.E.
Il a assuré n'avoir rien découvert de scandaleux dans la gestion
d'un organisme qui avait eu à monter en ligne très rapidement tout
en gérant des crédits importants. Reconnaissant que I'A.F.M.E.
avait subi une période difficile au moment de la détente de la
situation énergétique, il a jugé qu'elle avait aujourd'hui totalement
surmonté cette épreuve.
Estimant la fiscalité très efficace, il s'est félicité des
mesures adoptées en ce qui concerne l'isolation thermique.
Rappelant le rôle également joué par la réglementation, il a insisté
sur celui que I'A.F.M.E. doit jouer en matière d'information et de
conseil afin d'assurer la meilleure application possible de cette
réglementation.
Après avoir indiqué que la France participait
activement à l'élaboration des normes européennes, M. Jacques
Bouvet a insisté sur l'importance que I'A.F.M.E. attache à ses
relations avec les collectivités locales.
Jugeant qu'il n'y avait que des avantages à
additionner les compétences, il a annoncé que I'A.F.M.E. allait
prochainement lancer une opération "villes propres - villes
économes".
M. Jacques Bouvet a rappelé que la France
enregistrait, en matière de maîtrise de l'énergie, des résultats
relativement bons, que ce soit par comparaison avec les Etats-Unis
ou les pays de l'Est, ou par rapport aux autres Etats membres de la
C.E.E. Il a indiqué que, grâce à I'A.F.M.E., notre pays constituait
une valeur de référence. S'agissant des énergies renouvelables, il a
souligné l'effort consenti en faveur de la micro-hydraulique et a
admis qu'il était moindre pour le solaire. Il a estimé que le
développement de ces énergies se heurtait aux efforts passés faits
en faveur de l'électrification rurale, notamment s'agissant de la
péréquation des tarifs. Il a également mis l'accent sur les succès
qu'elles avaient remportés dans les D.0.M.-T.0.M., notamment en
Polynésie française et en Guadeloupe, et a indiqué qu'elles
s'appuyaient sur des sociétés solides. Il a estimé que, globalement,
la situation des énergies renouvelables n'était pas si mauvaise,
même s'il fallait renforcer les moyens qui y étaient consacrés,
notamment en matière de recherche, pour en améliorer les
résultats. Après avoir rappelé la part prépondérante de l'action
régionale, il s'est prononcé en faveur d'une attitude plus diversifiée
et d'une aide au conseil tout en reconnaissant que cette évolution
posait alors un problème de moyens.
A propos de la fiscalité, M. Jean-Daniel Lévi a
évoqué le débat actuel sur l'harmonisation fiscale européenne et a
précisé que la France plaidait pour une harmonisation à un niveau
élevé. Il a admis cependant que les considérations de finances
publiques risquaient de prendre le pas sur celles de politique
énergétique. S'agissant de l'Europe, il a rappelé que la C.E.E. avait
défini un objectif ambitieux en proposant d'améliorer de 20 %
l'efficacité énergétique d'ici à 1995. Il a insisté sur l'intérêt
représenté par le programme Thermie, qui comporte deux volets, le
premier concernant l'utilisation rationnelle de l'énergie et le
second les énergies renouvelables.
M. Jean-Daniel Lévi a précisé qu'il n'était pas question
de supprimer les disparités qui existent entre les Etats membres
dans l'utilisation des différentes sources d'énergie, mais qu'il
s'agissait d'accroître la complémentarité entre les systèmes
nationaux afin d'atteindre un meilleur fonctionnement de
l'ensemble. Il a, d'autre part, rappelé que les difficultés
énergétiques qui pourraient survenir cet hiver devraient s'analyser
en termes économiques et non en termes techniques, estimant les
capacités disponibles tout à fait suffisantes.
M. Christian Brodhag a tenu à relativiser les
critiques formulées par la Cour des Comptes à propos de I'A.F.M.E.
Il a fait observer que le budget consacré à la maîtrise de l'énergie
était inférieur au seul budget publicitaire d'E.D.F. A propos de
I'A.F.M.E., il a estimé que les équipes avaient été dispersées et que
leur reconstitution demanderait du temps.
Afin de dissiper une confusion, il a rappelé que
l'énergie nucléaire représentait 70 % de la production d'électricité,
soit seulement 20 % environ de la consommation totale d'énergie en
France. Il a ensuite fait observer qu'il n'existe aucune indication
scientifique de la consommation d'énergie et que les méthodes
statistiques françaises gonflaient artificiellement le poids de
l'électricité.
M. Raymond Sené a ajouté que, pour faire face à la
situation actuelle, il était toujours possible de recourir à des
importations en provenance des pays voisins. Il a indiqué que cette
situation résultait des problèmes affectant une partie du parc
nucléaire qui ne pouvait, dès lors, pleinement remplir son rôle. Il a
estimé, à cet égard, que les coûts de revient de l'électricité d'origine
nucléaire étaient difficiles à contrôler et a plaidé pour une
véritable transparence en ce domaine.
• A propos de la politique nucléaire.
M. Michel Lavérie, Chef du Service central de sûreté
des installations nucléaire (5.C.5.1.N.), a brièvement rappelé
l'organisation des autorités de sûreté en France. Il a indiqué que le
S.C.S.I.N. s'appuyait sur l'expertise technique des directions
régionales de l'industre et de la recherche et sur l'lnstitut de
protection et de sûreté nucléaire (1.P.5.N.) dépendant du C.E.A. Il a
précisé qu'environ 500 personnes travaillaient à temps plein en ce
domaine. Il a souligné que l'action en matière de sûreté consistait
en la délivrance d'autorisations de fonctionnement, d'inspections
sur place et d'information.
Il a indiqué qu'au cours de la phase de construction des
centrales, l'effort avait été concentré sur les caractéristiques
techniques des installations afin de maximiser leur sûreté. Il a
souligné, à cet égard, l'avantage considérable que constituait la
standardisation du parc français qui permettait un retour
d'expérience particulièrement riche d'enseignement. Il a précisé
qu'aujourd'hui la phase de construction étant achevée, c'est la
gestion du parc qui requiert toute l'attention des autorités de
sûreté. Il a insisté sur l'importance de la qualité de la maintenance
pour conserver les conditions optimales de sûreté. Il a assuré que le
S.C.S.I.N. demandait l'arrêt des installations dès qu'un doute
apparaissait en matière de sûreté, comme en témoignent les arrêts
récents de plusieurs tranches.
M. Michel Lavérie a insisté sur l'atout que constituait
le fait que les autorités de sûreté n'avaient en face d'elles que deux
exploitants seulement, contrairement à la situation existant dans
les autres pays, notamment aux Etats-Unis.
Abordant les problèmes d'information, il a souligné la
difficulté de déterminer un équilibre satisfaisant entre la quantité
et la qualité de celle-ci et entre le langage technique et celui
accessible au grand public. Il a fait valoir que le S.C.S.I.N. avait,
depuis quelques années, accru ses efforts en ce domaine en créant
un service d'information par minitel et une échelle de gravité
permettant de hiérarchiser chaque incident.
A propos des exportations d'électricité, M. Claude
Boyer, Responsable du Comité "Stop Nogent", a précisé que
celles-ci représentaient 13 % de la production d'E.D.F., soit celle de
neuf tranches nucléaires. Comparant le prix moyen de ces ventes
avec le coût moyen de production de l'électricité, il s'est interrogé
sur la rentabilité réelle de ces exportations. Evoquant les travaux
du groupe d'études et de mobilisation-Energie, il a indiqué que
celui-ci préconisait un développement de ses ventes à l'étranger, en
profitant de la présidence française. Il a précisé également que ce
document rejettait toute idée d'européanisation des problèmes de
sûreté.
Jugeant le chauffage électrique anti-économique,
M. Claude Boyer s'est étonné que celui-ci ne soit pas facturé à son
véritable prix. Estimant ces solutions onéreuses, il a demandé que
soit mis un terme au programme surgénérateur, à l'utilisation du
combustible Mox et au retraitement à La Hague, jugeant que le
problème des déchets était loin d'être résolu.
En matière de sûreté, il a rappelé l'action du Comité
"Stop Nogent" qui avait attiré l'attention sur une pollution de la
Seine à proximité de la centrale, permettant de mettre en évidence
une déficience des générateurs de vapeur. Il a précisé que ce sont
des problèmes analogues découverts sur d'autres tranches qui
expliquent les difficultés actuelles d'E.D.F.
A propos de la transparence de l'information, il a
indiqué que la lettre du Premier Ministre restait imparfaitement
appliquée et s'est interrogé sur le sérieux des enquêtes d'utilité
publique, notamment à Golfech.
M. Raymond Sené a souligné que le poids du parc
nucléaire existant constituait l'obstacle majeur à une véritable
diversification de la production d'électricité.
Il a fait observer que la surcapacité de production ne
pouvait aujourd'hui s'exprimer pour des raisons techniques, alors
qu'E.D.F., poursuivant sa logique d'entreprise, a incité à la
multiplication des usages de l'électricité.
En ce qui concerne la sûreté, il a fait observer que
notre parc nucléaire présentait à la fois des défauts de vieillesse,
notamment s'agissant des générateurs de vapeur des tranches de
900 mégawatts, et des défauts de jeunesse dans les installations
nouvelles, comme à Nogent. Imaginant l'hypothèse d'une usure
accélérée des barres de contrôle touchant l'ensemble du parc, il a
exprimé sa crainte que les règles de sûreté ne soient pas
strictement respectées du fait des conséquences d'un arrêt total du
parc sur l'approvisionnement en électricité du pays.
Après avoir indiqué que l'usine d'Eurodif était
aujourd'hui en sous-capacité, M. Raymond Sené a estimé que la
filière surgénératrice était mort-née. Il a jugé que le problème du
stockage des déchets était loin d'être résolu.
Après les interventions des personnalités invitées,
plusieurs commissaires ont pris part à la discussion.
M. Jean-Yves Le Déaut, Président de l'Office
parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et
technologiques, a indiqué que l'Office était prêt à entreprendre de
nouveaux travaux après le débat si la Commission décidait de le
saisir. A propos des tranches de 1.300 mégawatts, il a estimé que
les difficultés rencontrées actuellement dans leur mise en route ne
posaient pas de problème de sécurité.
Il s'est interrogé sur l'existence d'une véritable
alternative au nucléaire, doutant que la Suède puisse facilement
résoudre les problèmes créés par sa décision de moratoire.
Observant que le problème des déchets était plus psychologique
que technique, il a insisté sur les relations entre l'énergie et l'effet
de serre. Posant la question de savoir si le nucléaire était plus
propre que le thermique, il a suggéré qu'une étude soit entreprise
afin de déterminer la quantité de gaz carbonique qui serait rejetée
si l'on décidait de recourir davantage aux centrales thermiques.
Il a demandé si le coût du traitement des déchets était
pris en compte dans la détermination des prix de revient et si celui
du démantèlement était correctement provisionné.
Estimant qu'en matière de radioactivité, les problèmes
terminologiques étaient loin d'être résolus, M. Claude Birraux
s'est interrogé sur le rôle d'expertise que pourrait jouer l'Agence de
Vienne et sur l'existence d'un contrôle de la formation des agents
d'E.D.F. Exposant les conséquences de l'accident de Tèhernobyl, il a
évoqué l'opportunité et la faisabilité d'un exercice de sécurité civile
en vraie grandeur.
Rappelant que la question d'un tel exercice avait déjà
été abordée lors du débat sur la loi relative à la prévention des
risques majeurs, Mme Huguette Bouchardeau a insisté sur
l'importance que revêt l'exigence de la double signature du
ministre de l'lndustrie et du secrétaire d'Etat à l'Environnement en
matière de décisions de sûreté. Remarquant par ailleurs que le
secrétariat d'Etat à l'Environnement était compétent pour les
problèmes des déchets autres que les déchets nucléaires, elle s'est
étonnée de cette particularité.
A propos de la transparence des coûts, M. Charles
Metzinger a demandé si le coût de la sécurité était effectivement
pris en compte dans la détermination des prix de revient.
Evoquant le problème du stockage des déchets à vie
longue, M. René Dosière s'est interrogé sur les aspects sensibles
en matière de sûreté de cette opération. Notant les mouvements
constatés en Belgique, il a estimé que la coordination européenne
en ce domaine était insuffisante.
En réponse aux différents intervenants,
M. Jean-Daniel Lévi a réfuté l'idée qu'E.D.F. pratiquait des prix
de dumping à l'exportation, expliquant que l'on ne pouvait
comparer le prix de fournitures interruptibles au coût moyen de
production. Il a indiqué que le ministère de l'lndustrie publiera
prochainement un document présentant de façon totalement
objective les coûts de production de l'électricité d'origine nucléaire.
Il a précisé que le coût du retraitement et du stockage des déchets
était pris en compte et que le démantèlement faisait l'objet de
provisions qui pourront éventuellement être ajustées.
M. Michel Lavérie a souligné l'intérêt des services
O.S.A.R.T. proposés par l'Agence de Vienne. Observant qu'une
mission O.S.A.R.T. avait étudié le Tricastin et la centrale de
Saint-Alban et qu'une demande avait été adressée à Vienne
concernant la centrale de Fessenheim, il a jugé qu'un regard neuf
était susceptible de donner naissance à des réflexions
intéressantes, notamment en ce qui concerne la protection contre
l'incendie et les conséquences d'une grève sur la sûreté. Il a
également fait ressortir l'intérêt d'une contre-expertise, telle que
celle qui vient d'être réalisée à Fessenheim à la demande du conseil
général. A propos de la formation des agents d'E.D.F., il a précisé
que son service analysait l'ensemble des programmes de formation
et contrôlait leur mise en oeuvre. Il a insisté toutefois sur la
nécessité de ne pas se substituer à E.D.F. en ce domaine, car il
s'agit de la responsabilité première de l'exploitant. En ce qui
concerne les exercices, il a fait observer que le S.C.S.I.N. préparait
un certain nombre d'exercices mobilisant l'ensemble des
protagonistes envisageables et a reconnu que la décision
d'impliquer la population civile dans de tels exercices était
extrêmement délicate.
A propos du coût des mesures de sûreté, M. Michel
Lavérie a indiqué que l'exploitant l'intégrait dans ses coûts
d'exploitation. Il a cependant fait observer qu'il était, par contre,
impossible de déterminer avec exactitude le montant de ce surcoût
lié aux exigences de la sûreté.
Evoquant la contre-expertise de Fessenheim à laquelle
il a participé, M. Raymond Sené a salué les efforts d'ouverture
manifestés par le ministère de l'lndustrie et par le S.C.S.I.N. et a
déploré qu'E.D.F n'ait pas eu une attitude identique. Il a estimé
que de telles initiatives permettaient pourtant à un regard neuf de
s'exercer en dehors de tout consensus institutionnel.
A propos du stockage des déchets, il a fait remarquer
que le problème était toujours à l'étude. Il a souhaité que, en l'état
actuel des connaissances, aucune décision irréversible ne soit prise,
comme le recommandait d'ailleurs le rapport Castaing. Il a, en
outre, fait observer qu'il convenait également de trouver une
solution au stockage en surface des déchets vitrifiés pendant une
durée de 30 à 40 ans avant leur enfouissement.
M. Michel Lavérie a contesté qu'il existe un
consensus institutionnel entre les exploitants et les autorités de
sûreté, assurant faire quotidiennement l'expérience d'une
confrontation permanente.
En ce qui concerne les problèmes de coût, M. Christian
Brodhag a souligné que le calcul du coût économique de la gestion
des déchets et du démantèlement n'était pas fait actuellement. Il a
souhaité que l'ensemble du cycle du combustible fasse l'objet d'une
étude économique. Enfin, il a demandé l'arrêt de Superphénix et du
retraitement, jugeant qu'ils posaient des problèmes de sûreté non
B. — Audition de M. Philippe Rouvillois,
administrateur général
du Commissariat à l'Énergie atomique
M. Philippe Rouvillois a centré son exposé liminaire
sur les questions des "réacteurs du futur", de la sûreté nucléaire, de
l'aval du cycle du combustible et du problème des déchets.
A propos des réacteurs de l'avenir, il a noté qu'il était
encore trop tôt pour savoir si ceux-ci seront radicalement différents
des réacteurs actuels ou s'il y aura une certaine continuité des
technologies mises en oeuvre. Il a rappelé en effet que l'échéance de
renouvellement du parc existant en France devrait intervenir au
plus tôt en 2005 ou 2010 et que l'on prévoit un redémarrage des
programmes à l'étranger à la fin du siècle.
Insistant sur l'importance de l'expérience acquise,
M. Philippe Rouvillois a fait observer qu'il ne fallait pas opposer
trop systématiquement évolution et révolution. A cet égard, il a
fait remarquer que les exploitants étaient enclins à privilégier
l'expérience et à disposer de techniques éprouvées, alors que les
personnes conscientes des réticences des populations soulignaient
l'intérêt des innovations, notamment en ce qui concerne la sécurité
passive.
Citant l'expérience de la filière surgénératrice, il a mis
l'accent sur la nécessité de concilier l'exigence de plus grande
sûreté et celle de compétitivité économique, sans que cela conduise
évidemment à arbitrer au détriment de la sûreté.
Observant que l'internationalisation du marché était
une réalité tant en matière industrielle que de recherche, il a
affirmé que l'avenir du nucléaire ne pouvait demeurer hexagonal
et a évoqué à ce sujet l'accord Framatome-K.W.U., les contacts
noués entre la C.O.G.E.M.A. et les électriciens allemands ainsi que
la stratégie internationale d'E.D.F.
Il a insisté sur la nécessité de poursuivre dans la voie
d'une amélioration des filières déjà connues, à savoir les réacteurs
à eau pressurisée et les surgénérateurs. A propos de ces derniers, il
a estimé qu'ils pourraient être compétitifs à l'avenir et qu'il
conviendrait de poursuivre ces recherches, comme c'est le cas
actuellement au Japon et aux Etats-Unis. A ce propos, il a rappelé
que la France était engagée dans une coopération avec la
Grande-Bretagne et la R.F.A.
S'agissant de la sûreté, M. Philippe Rouvillois s'est
déclaré convaincu que l'avenir du nucléaire se jouera en grande
partie sur le sentiment commun qu'il s'agit d'une énergie sûre.
S'appuyant sur le bilan très positif de la France en ce domaine, il a
fait observer que cela donnait à notre pays une large audience dans
les enceintes internationales compétentes, notamment au sein de
l'Agence de Vienne. Il a souligné que ce bilan ne devrait néanmoins
pas empêcher de rester vigilant. Mettant en relief la sûreté des
installations nucléaires, il a jugé que l'enjeu essentiel était d'en
convaincre l'opinion.
Rappelant que des décisions récentes avaient été prises
pour améliorer la transparence en ce domaine, il a reconnu que des
problèmes de sémantique et surtout de lisibilité de l'organisation
de sûreté demeuraient. Jugeant que le C.E.A. n'avait pas à se
prononcer sur la manière d'introduire une forme de contrôle
démocratique, il a appelé l'attention sur la nécessité de ne pas
mettre toutefois en péril ce qui a fait l'efficacité du système actuel,
à savoir le lien existant entre le contrôle de sûreté et la recherche
dans ce domaine.
Concernant les déchets, M. Philippe Rouvillois a
souligné que l'importance des problèmes soulevés par le
conditionnement, le transport et le stockage des déchets était
reconnue par l'ensemble des pays utilisant le nucléaire. Précisant
qu'il était indispensable de boucler convenablement le cycle du
combustible pour des raisons de sûreté et pour des raisons liées à
l'attitude de l'opinion publique, il a insisté sur la nécessité
d'aboutir à des solutions économiquement acceptables, ce qui
nécessitait la poursuite de l'effort de recherche-développement en
cours.
Rappelant que la France menait en ce domaine une
politique cohérente, par l'intermédiaire de l'Agence nationale pour
la gestion des déchets radioactifs (A.N.D.R.A.), il a jugé que notre
pays était en bonne voie de proposer des solutions concrètes. A
propos du stockage des déchets de faible radioactivité, il a indiqué
que le nouveau site de Soulaisnes, dans l'Aube, entrerait en service
d'ici à deux ans dans de bonnes conditions de coopération avec les
élus et les populations. En ce qui concerne les déchets à haute
activité, il a fait observer que la vitrification permettait un
stockage provisoire mais qu'une solution définitive était
nécessaire. Reconnaissant l'existence d'oppositions locales à la
phase initiale actuellement en cours, il s'est déclaré confiant dans
l'avenir, soulignant que le Parlement européen venait d'approuver
un nouveau programme communautaire de recherche (doté de
80 millions d'ECU sur 5 ans) sur ces problèmes, témoignant ainsi
d'un réel consensus européen.
Après avoir souligné la nécessité de la transparence en
matière de sécurité et l'importance de l'indépendance de l'expertise
par rapport à la production, Mme Huguette Bouchardeau a
souhaité savoir comment se concilient et comment évolueront les
deux missions de l'lnstitut de protection et de sûreté nucléaire
(1.P.5.N.), à savoir la recherche en matière de sûreté et l'expertise,
et s'il était concevable de modifier le statut de cet institut.
Elle a estimé que le discours quelque peu dogmatique,
voire théologique, utilisé dans le passé pour justifier les choix faits
était largement à l'origine du doute témoigné par une partie de
l'opinion. Elle a fait observer que des choix scientifiques devraient
pourtant, au contraire, faire l'objet d'une explication claire.
Evoquant l'installation d'un centre de stockage des
déchets de faible activité à Soulaisnes dans sa circonscription,
M. Pierre Micaux a témoigné que les responsables locaux avaient
reçu une information préalable et continue sur le projet et qu'il
avait apprécié la qualité et le sérieux des hommes chargés de la
réalisation de ce centre. Il a toutefois regretté que la presse n'ait
pas relayé et compris la position responsable prise par les élus.
S'agissant de la centrale nucléaire de Nogent, il a
interrogé l'Administrateur général sur les problèmes suscités par
les générateurs de vapeur. Il s'est enfin demandé qui, de I'E.D.F. ou
d'un syndicat, exerçait la réalité du pouvoir de décision dans les
M. Robert Galley a précisé que l'accueil du centre de
stockage dans son département avait permis l'installation d'une
usine d'ionisation. Il a ensuite souhaité connaître la compétitivité
actuelle du kWh d'origine nucléaire par rapport aux autres sources
d'énergie concurrentes.
Rappelant que la puissance des réacteurs avait
régulièrement augmenté dans le passé, il s'est demandé si cette
évolution était adaptée au marché international, souvent
demandeur de réacteurs d'une puissance moindre, notamment pour
des pays qui n'ont pas, jusque-là, eu recours à l'énergie nucléaire. Il
a souhaité savoir si des recherches étaient menées sur ce point afin
de permettre un développement des exportations.
Il a enfin interrogé l'Administrateur général du C.E.A.
sur les efforts entrepris en faveur d'une meilleure séparation des
transuraniens lors des opérations de retraitement.
Après avoir observé que l'accident de Tchernobyl avait
démontré la dimension internationale des problèmes de pollution
et de risques nucléaires, M. Michel Destot a souhaité que le
Gouvernement et les deux grands organismes français, E.D.F. et le
C.E.A., prennent pleinement en compte la sécurité dans la
définition de leur politique énergétique.
Il a, à cet égard, estimé qu'il convenait non seulement
de valoriser le potentiel national, mais aussi d'affirmer une
solidarité à l'égard des pays en voie de développement, estimant
que ceux-ci manquaient cruellement de moyens, notamment en
matière d'expertise.
Rappelant que les pays de l'Est avait également
d'énormes besoins en ce domaine, il s'est interrogé sur les actions
envisagées par le C.E.A. en matière de conseil et d'expertise.
Il a enfin interrogé M. Rouvillois sur les perspective
d'accueil des collaborateurs étrangers, souhaitant que la tradition
du C.E.A. sur ce point se renforce.
M. Léonce Deprez a également souhaité obtenir des
renseignements sur les perspectives de collaboration entre la
France et les pays de l'Est. Puis, il s'est interrogé sur l'évolution de
la centrale de Gravelines ainsi que des conséquences de son
fonctionnement sur le milieu marin.
M. François Grussenmeyer s'est interrogé sur le sort
des réacteurs actuellement en service lorsqu'ils arriveront à la fin
de leur vie.
M. Jean Desanlis a souhaité que la programmation
des investissements nucléaires soit plus précise, observant que le
réacteur graphite-gaz de la centrale de Saint-Laurent-des-Eaux,
initialement prévue pour fonctionner jusqu'en l'an 2000, fermerait
en fait dès 1993. Après avoir indiqué que près de 250.000 ménages
se verraient ainsi contraints à quitter la région, il a souligné les
graves conséquences économiques et sociales qui en résulteraient
pour les collectivités locales.
M. Claude Birraux a souhaité obtenir des précisions
sur l'appréciation qu'il convient de faire des réacteurs aux sels
fondus et au thorium. Il s'est interrogé sur la façon dont E.D.F.
tenait compte des coûts liés la fin du cycle du combustible dans la
détermination du prix du kWh.
Evoquant le programme mené au plan communautaire
sur le stockage des déchets (Pagis), il a jugé que les études restaient
encore largement théoriques et a souhaité que des efforts soient
entrepris en matière d'expérimentation.
En réponse aux différents intervenants, M. Philippe
Rouvillois a apporté les précisions suivantes :
- dans une période où il est nécessaire de redéfinir de
nouvelles orientations de fond, une attitude dogmatique n'est pas
de mise ; le C.E.A. souffre en ce domaine sans doute de son image
passée car il est en train de changer et se montre beaucoup plus
ouvert qu'auparavant;
-la question du statut de I'I.P.S.N. fait partie de la
réflexion en cours au sein du C.E.A. ; I'I.P.S.N. remplit deux
missions essentielles, à savoir la recherche et l'expertise en matière
de sûreté ; l'exemple américain d'une autorité de sûreté surtout
productrice de règlements et sans lien direct avec l'exploitation
prouve la nécessité de maintenir une certaine proximité entre les
personnels poursuivant ces deux missions; cependant, il ne faut
sans doute pas maintenir une confusion des rôles et les solutions
passent par des modifications organisationnelles, notamment par
un élargissement éventuel du conseil de direction de I'I.P.S.N. ;
-la dimension internationale est déjà présente au
C.E.A., notamment en matière de recherche fondamentale ou de
recherche sur la filière surgénératrice ; l'ouverture sur l'Europe est
une nécessité et une coopération en matière de recherche est
indispensable, en particulier avec la Grande-Bretagne et la R.F.A. ;
à propos de la coopération en matière d'expertise de sûreté, il est
vraisemblable que des normes européennes communes seront
adoptées au cours des prochaines années ;
-à propos des pays d'Europe de l'Est, le premier
impératif concerne la gestion du parc existant et ces pays sont
actuellement demandeurs d'une aide en matière de diagnostic et
d'expertise de sûreté ; les choses sont déjà engagées mais il convient
de veiller à ne pas aboutir à un partage de la responsabilité avec ces
pays; des perspectives existeront vraisemblablement pour
l'exportation des technologies occidentales et tous les acteurs de
l'industrie nucléaire française ont leur rôle à jouer pour faire face à
la concurrence européenne et surtout japonaise et américaine ;
- l'écart existant entre le coût de production du kwh
d'origine nucléaire et celui du kwh produit par les énergies
concurrentes reste favorable au nucléaire (de 30 à 40 % environ)
même s'il a diminué du fait de la baisse des prix du pétrole ; il est
difficile de savoir comment cet écart évoluera à l'horizon du siècle
prochain mais il est probable que cet atout demeurera grâce à
l'allongement de la vie des centrales et aux progrès constatés en
matière de combustion ;
-dans le passé, le choix de réacteurs plus puissants
s'expliquait par la recherche d'une meilleure compétitivité ; la
question d'une meilleure adaptation de la taille des réacteurs aux
possibilités du marché se posera également pour le marché
intérieur français, même s'il est peu probable que l'on retienne des
puissances sensiblement inférieures aux puissances actuelles;
s'agissant des marchés étrangers, il n'est pas exclu que l'on
retienne en particulier les créneaux compris entre 400 et 600 MW ;
- l'étude de la séparation des transuraniens au cours
des opérations de retraitement a été quelque peu négligée en
France, contrairement à ce qui se passe au Japon ou aux
Etats-Unis; il s'agit d'un domaine où un effort particulier de
recherche est nécessaire dans la mesure où il s'agit de solutions à
horizon de 50 ans ;
- le problème du déclassement des centrales nucléaires
est résolu sur le plan technique ; outre l'arrêt du réacteur et son
replacement dans un état stable, le déclassement s'accommode
parfaitement d'un démantèlement partiel de la centrale,
maintenant en l'état le réacteur; E.D.F. se prépare à faire face à
ces besoins de déclassement en provisionnant des sommes
importantes pour ce faire, qui représentent environ 30 % du coût
initial de la centrale ;
-E.D.F. incorpore dans le calcul de ses coûts les
dépenses occasionnées par l'ensemble de la fermeture du cycle du
combustible ; la seule incertitude qui demeure à l'heure actuelle
concerne le coût réel du stockage définitif des déchets à haute
activité ;
- le programme européen sur le traitement des déchets
qui vient d'être approuvé insiste sur les études de démonstration,
afin de porter leur part de 35 à 40 % du programme ;
-le problème constaté à Nogent-sur-Seine concernait
la détérioration des tubes des générateurs de vapeur ; ce défaut de
jeunesse affecte un certain nombre de tranches mais sa solution est
tout à fait maîtrisée et ne remet pas en cause le fonctionnement
général des centrales ;
- l'incident de Gravelines est dû à des erreurs de
maintenance qui ne doivent pas susciter d'inquiétudes quant aux
conséquences sur l'environnement de la centrale ;
- la décision prise par E.D.F. d'arrêter par anticipation
les réacteurs graphite-gaz de Saint-Laurent-des-Eaux est due à
l'affaiblissement de la compétitivité économique de cette filière ;
elle pose des problèmes de réadaptation humaine et financière
Enfin, M. Philippe Rouvillois a indiqué qu'il ferait
parvenir à la Commission une réponse écrite à propos des réacteurs
à sels fondus.
C. — Examen du rapport présenté par
Mme Huguette Bochardeau
au nom de la mission d'information
Après que Mme Huguette Bouchardeau ait
présenté les grandes lignes de son rapport, plusieurs commissaires
sont intervenus.
Estimant peut-être souhaitable la création d'une
Haute autorité, M. Claude Birraux s'est inquiété de voir le débat
se polariser sur cette question. Rappelant que la proposition de loi
évoquait des pouvoirs de co-décision, il a contesté qu'un
Gouvernement responsable puisse partager des compétences qui
lui appartiennent par nature et a jugé qu'il ne pouvait en l'espèce y
avoir d'autre décideur que lui.
Résumant le rapport qu'il a remis au nom de l'Office
parlementaire à propos des réacteurs à sécurité renforcée, il a
insisté sur la nécessité de poursuivre les investigations sur les
projets actuellement en cours en France et de rester attentif à ce
qui se fait à l'étranger.
Evoquant une réunion organisée par la C.E.E., à
laquelle il avait participé au nom de l'Office, concernant le
stockage des déchets radioactifs, M. Claude Birraux a suggéré une
grande prudence dans l'approche de ce dossier, en raison du
caractère encore théorique des études actuellement menées à
travers le monde.
M. Gaston Rimareix a indiqué qu'il partageait les
orientations définies par le rapporteur en ce qui concerne
l'évaluation rétrospective des choix antérieurs et l'amélioration de
la transparence et du contrôle démocratique. Cependant, il s'est
inquiété du caractère trop restrictif d'un tel message. Jugeant que
le nucléaire verra son importance grandir à l'avenir, ne serait-ce
qu'en raison de l'évolution inéluctable du prix des énergies
concurrentes et des préoccupations en matière d'environnement, il
a insisté sur la nécessité de poursuivre les efforts passés,
notamment en matière de recherche, afin de maintenir l'ensemble
de notre potentiel et de notre outil industriel, actuellement au
premier rang mondial.
M. Jean-Marie Bockel a estimé que les propositions
du rapporteur constituaient un élément concret propre à nourrir le
prochain débat.
En réponse aux différents intervenants,
Mme Huguette Bouchardeau a noté qu'une discussion pour ou
contre le nucléaire était hors de propos, mais elle a estimé, au
contraire, que l'importance prise par lui justifiait que l'on prenne le
temps de la réflexion avant de déterminer les choix ultérieurs.
Reconnaissant l'ampleur du rôle de l'Etat, à la fois
producteur, contrôleur et détenteur de l'information, elle a observé
qu'une telle concentration était sans doute gage d'efficacité, mais
qu'elle n'entraînait pas forcément la confiance de l'opinion. Elle a
fait valoir que sa proposition de Haute autorité consisterait
seulement à insuffler un peu de démocratie.
La Commission a ensuite décidé la publication du
rapport de la mission d'information.






FFICE PARLEMENTAIRE D'EVALUATION
HOIX SCIENTIFIQUES ET TECHNOLOGIQUES
RAPPORTS 
à la demande de la Commission de 1
Production et des Echanges
- sur la gazéification du charbon "in situ ",
par M. Christian Bataille, député,
sur les réacteurs à sûreté passive renforcée,
par M. Claude Birraux, député,
- sur les centrales thermiques propres,
par M. Michel Destot, député,
- sur les réacteurs calogènes,
par M. Michel Pelchat, député.
NATIONALE
COMMISSION 
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
BERTÉ - ÉGALITÉ - FRATERNITÉ
Dans la perspective du débat sur la politique énergétique
qui doit avoir lieu au début du mois de décembre à l'Assemblée
nationale, la Commission de la Production et des Echanges a, lors de
sa réunion du 25 octobre 1989, décidé de saisir, en application de
l'article 6 ter paragraphe V 2° de l'ordonnance n° 58-1100 du
16 novembre 1958 relative au fonctionnement des Assemblées
parlementaires, l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques sur l'état actuel des recherches en ce
qui concerne les centrales calogènes de faible puissance, les
réacteurs nucléaires intrinsèquement sûrs, la gazéification du
charbon in situ et les centrales thermiques propres.
Je vous prie de croire, Monsieur
l'assurance de ma considération distinguée.
le Président, à
PRODUCTION ET DES ÉCHANGES 
LE PRESIDENT 
Monsieur Jacques MOSSION
Président de l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques
et technologiques
PALAIS DU LUXEMBOURG
75291 PARIS Cedex 06
Monsieur le Président,
PARIS. LE 25 octobre 1989
Jean-Mbie^b^KEL'
Ancien Ministre
Député-Maire de Mulhouse
AVANT-PROPOS 
Dans le cadre de la préparation du débat sur l'énergie qui va avoir lieu, à
l'Assemblée Nationale, la Commission de la Production et des Echanges a décidé
de saisir l'Office de quatre sujets précis :
- les réacteurs à sûreté passive renforcée, autrefois appelés
intrinsèquement sûrs,
- les réacteurs calogènes de faible puissance,
- la gazéification du charbon "in situ",
- les centrales thermiques propres.
En demandant, dans le cadre de la préparation d'un débat en séance
publique, à l'Office de lui apporter des informations sur ces différentes
techniques de production d'énergie, le Président de la Commission de la
Production et des Echanges, M. Jean-Marie Bockel, a pris une initiative nouvelle
qui, je l'espère, sera suivie par d'autres Commissions de l'Assemblée et du Sénat.
Si le Parlement veut rester crédible dans les domaines scientifique et
technique, il est en effet essentiel que très en amont du processus parlementaire,
un organisme comme l'Office lui apporte des avis aussi objectifs que possible sur
les grands choix qui se posent ou qui risquent de se poser un jour.
Les débats y gagneront en intérêt et en clarté, et le Parlement pourra
ainsi conserver l'intégralité de ses compétences dans des domaines où il risque
d'être de plus en plus souvent supplanté par les comités de sages ou d'experts, ce
que M. le Président de l'Assemblée Nationale appelle, à juste titre, la dérive vers
"l'ad-hocratie".
La possibilité de recourir à des experts incontestables français ou
étrangers, l'ouverture des auditions à tous ceux qui estiment avoir des arguments
sérieux à présenter font que les travaux de l'Office suscitent un intérêt
grandissant à l'intérieur du Parlement mais aussi et surtout à l'extérieur de celui-
ci.
Ces premières tentatives pour replacer le Parlement au centre des
débats sur les problèmes technologiques qui conditionnent l'avenir de notre
société sont difficiles à conduire. Les parlementaires sont, en effet, plus
habitués à traiter des questions immédiates et directement politiques que du
développement à long terme des sciences et des techniques.
Mais, nous devons être conscients aujourd'hui que le progrès
technologique, qui résout certains de nos problèmes, induit également un grand
nombre de bouleversements économiques, sociologiques et politiques que les
responsables de l'Etat doivent essayer de prévoir pour pouvoir les traiter à
Les quatre pré-rapports qui sont, aujourd'hui, présentés par l'Office,
constituent une première expérience de collaboration étroite entre l'Office et
une Commission permanente en vue de la préparation d'un débat en séance
publique.
Les délais très courts, un mois environ, qui ont été accordés à l'Office
pour préparer ces études ne permettent pas de porter un jugement définitif sur
les possibilités offertes par cette procédure nouvelle.
Il a toutefois été possible de recueillir les avis des principaux intéressés
et même d'organiser une série d'auditions publiques.
A la lecture de ces pré-rapports, il apparait clairement que deux des
techniques étudiées, les réacteurs calogènes et la gazéification du charbon "in
situ", ne paraissent pas appelées, pour des raisons très différentes, à connaître de
grands développements dans un avenir prochain.
En revanche, les deux autres thèmes, les centrales thermiques propres et
les réacteurs à sûreté passive renforcée, se sont révélés beaucoup plus
prometteurs. Il appartiendra donc aux membres de l'Office, après avoir consulté
la Commission de la Production et des Echanges et à la lumière des débats en
séance publique, de décider s'ils doivent ou non faire l'objet d'un programme
d'étude plus poussé devant conduire à la préparation d'un rapport définitif.
Jean-Yves Le Déaut
Président de l'Office parlementaire
d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques
La gazéification du charbon "in situ"
Rapporteur : M. Christian Bataille, Députe.
Les premières expériences de gazéification souterraine du charbon datent des
années 1930 en Union soviétique. Elles sont suivies par d'autres tentatives en
Belgique à Bois-la-Dame en 1948, en Grande-Bretagne à Newman Spinney
en 1949 et à Djerada (Maroc) en 1950.
Ces expériences sont conduites afin de valoriser des couches de faible épaisseur,
profondes et donc inexploitables dans les conditions normales.
Ces expériences ne sont pas concluantes et ne débouchent pas sur une
exploitation à échelle industrielle.
La gazéification souterraine du charbon retrouve une nouvelle actualité
dans les années soixante-dix, avec le choc pétrolier.
Il apparaît en effet indispensable, à côté du développement d'énergies de
substitution, de valoriser les sources d'énergie fossile présentes sur le territoire
national. Cette attitude est observée dans de nombreux pays développés.
Les réserves de charbon dans le sous-sol français sont toutefois faibles par
rapport à celles d'autres pays. La France est mal dotée en réserves
charbonnières et de plus celles-ci sont à l'image de sa géologie: les veines de
charbon sont souvent en pente, très faillées et minces. Cette géologie du
charbon français est en l'occurrence très différente de ce qu'elle est chez les
principaux producteurs de charbon (voir en annexe 1 les productions nationales
de 1988 et les ressources économiquement exploitables à moyen terme).
Le chiffrage des réserves conduit à des résultats très divergents, selon les
critères retenus pour juger qu'un gisement est exploitable ou non. Les gisements
français sont pour la plupart difficiles à exploiter.
De nombreux experts considèrent que, compte-tenu de la géologie des
gisements français, c'est grâce à la qualité des mineurs français que l'industrie
minière de notre pays a pu parvenir au chiffre record de production de 60
millions de tonnes en 1958.
Le déclin de l'extraction charbonnière en France s'est amorcé au début des
années 1960 sous la pression des énergies concurrentes. De 358 000 emplois au
moment de la loi du 17 mai 1946 de nationalisation des houillères, les effectifs
sont passés à 239 900 en 1958, 207 800 en 1961, 51 000 en 1984 et 31 000 en
1989.
C'est, conséquence de sa géologie, dans le Nord-Pas-de-Calais que le choc est
le plus brutal. De plus de 200 000 emplois au lendemain de la seconde guerre
mondiale, pour une population de 4 000 000 habitants, les effectifs passent à 18
000 en 1984, 10 000 environ en 1989.
Plus que d'une activité industrielle, il faut parler d'une véritable civilisation
charbonnière.
Mais les conditions d'extraction deviennent de plus en plus difficiles. A
titre d'exemple, une visite à Courrières à la veille de la fermeture de la mine
révélait l'extrême difficulté des conditions techniques et des conditions de
travail: veines de 50 cm, travail accroupi ou couché pour les mineurs,
température ambiante de 35 C, 15 à 20 cm d'eau dans les galeries.
Alors même que du fait de l'épuisement des veines les plus productives,
les conditions techniques deviennent quasiment insurmontables à terme, la
gazéification apparaît après 1973 comme une chance de continuer la valorisation
des gisements.
Parallèlement, la gazéification semblait pouvoir jouer un effet
d'entraînement sur l'économie locale sinistrée par le déclin de l'exploitation
directe du charbon.
C'est dans cet esprit qu'après analyse des expériences étrangères, la France se
livre à ses propres tentatives.
Les évaluations économiques faites à l'époque ne pêchent toutefois pas par leur
irréalisme. L'inventaire des réserves charbonnières françaises conduit à
estimer celles-ci à quelques milliards de tonnes en France. Le calcul de l'énergie
totale récupérable par un procédé de gazéification souterraine fait intervenir des
coefficients réducteurs relatifs aux possibilités d'atteinte et aux rendements
escomptés.
Il est démontré qu'au total, il serait possible de recueillir 200 à 300 millions de
tonnes d'équivalent pétrole sur une période de 40 à 50 ans. La mise en oeuvre du
procédé pourrait ainsi fournir un appoint de 10 à 20 % des besoins nationaux en
gaz de réseau.
La gazéification
de cette option
Les contraintes
apparaît donc comme une piste intéressante. La validation
technique devait aussi dépendre des conditions économiques,
étaient claires avant le démarrage des expériences : il fallait
bien évidemment récupérer plus d'énergie qu'il n'en était consommée dans
l'ensemble du process.
Les expériences menées depuis lors ont démontré que les difficultés techniques
dont les plus importantes tiennent à la géologie défavorable des
gisements français, ne peuvent permettre d'envisager actuellement une
exploitation industrielle.
Historié
description des techniques utilisées
1. Aperçus sur la technique de la gazéification souterraine du charbon
La technique de la gazéification souterraine du charbon est simple dans son
principe et extrêmement complexe dans sa réalisation.
Le principe consiste en l'injection, dans une veine de charbon et par un puits
spécialement foré à cet effet, d'un mélange oxygène -vapeur d'eau au contact
duquel on fait brûler le charbon in situ. Le produit de la combustion est un
mélange de monoxyde de carbone et d'hydrogène, récupéré par un autre puits.
Le gaz obtenu se caractérise par son faible pouvoir calorifique. Deux
possibilités principales d'utilisation existent: l'enrichissement du gaz pour
augmenter son pouvoir calorifique et le mélanger à un gaz naturel de réseau,
d'une part, ou son utilisation immédiate en tant que combustible pour une
centrale thermique produisant de l'énergie électrique (voir schéma en annexe 2).
La mise en oeuvre technique de la gazéification est en revanche
particulièrement complexe.
Les problèmes suivants sont en effet à résoudre:
-localisation des veines
-forage des puits verticaux
-réalisation du chenal de jonction, dans la veine de charbon, entre les deux
puits verticaux
-fracturation de la veine de manière à permettre la propagation du front de
combustion
-allumage de la combustion: celle-ci ne doit pas être la combustion simple
qui conduit au dioxyde de carbone CO2 et à Veau H2O
-entretien du processus de gazéification
-lutte contre les propriétés mécaniques défavorables du charbon, roche qui a
tendance à fluer, à fondre et qui est également poreuse.
Les premières expériences étrangères se sont toutes heurtées à ces
difficultés. Aucune d'entre elles n'a abouti à une industrialisation du procédé.
2. URSS
Les expériences menées en URSS se sont déroulées dans des conditions choisies
comme techniquement aisées, c'est-à-dire à faible profondeur et sur des couches
épaisses.
2.1. l'actualité de la gazéification en Union Soviétique
Ainsi qu'il a été dit plus haut, les techniques de gazéification souterraine du
charbon ont été étudiées depuis les années 30 en Union Soviétique.
Selon des sources soviétiques autorisées, grâce à sa grande expérience en
matière de gazéification souterraine acquise en une cinquantaine d'années,
I'URSS assure actuellement l'exploitation de deux sites à l'échelle industrielle.
La production cumulée aurait atteint quelques 50 milliards de m 3 de gaz
naturel de substitution. Les exploitations actuelles se situent en Sibérie
occidentale à Youjno-Abinsk (région de Kémérovo) et en Asie Centrale à
Angrène, non loin de Tachkent.
La technique initiale repose sur une injection d'air, produisant un gaz à faible
pouvoir calorifique. La production annuelle de Youjno-Abinsk serait de 100
à 450 millions de m 3 de gaz à pouvoir calorifique moyen (3,9 MJ/m^) à partir
de houille et servirait à alimenter les chaudières de certaines entreprises de
Kisséliovsk, à une dizaine de kilomètres de la centrale. L'usine d'Angrène
transforme des lignites en gaz naturel ayant un pouvoir calorifique de 3,2
MJ/m3). La production annuelle atteindrait 1,5 milliard de m 3 et est utilisée
uniquement pour l'alimentation d'une chaudière de centrale thermique locale.
Il est envisagé, dans le programme de recherche et de travaux d'études du comité
d'Etat de I'URSS pour les sciences et les techniques, des projets de
gazéification du charbon à grande profondeur, entre 800 et 1 000 mètres.
2.2. les conditions spécifiques de ces expériences
Les experts européens notent que la récupération du gaz
quelles que soient les expériences examinées, avec de faibles
problème des fuites n'a pas été résolu et a probablement
s'est effectuée,
rendements. Le
entraîné une
pollution des eaux souterraines. Le gaz pauvre récupéré est réutilisé comme
gaz d'appoint pour une centrale thermique locale. Le rendement thermique
global des opérations est selon toute vraisemblance très faible.
En tout état de cause, le contexte de ces expériences n'est évidemment pas celui
du marché. Conformément aux orientations de la planification soviétique, les
objectifs des expériences sont fixés en termes de mètres carrés et de tonnage.
La rentabilité énergétique et économique est sujette à caution.
S'appuyant sur les expériences soviétiques, des projets ont été élaborés en
Pologne, Hongrie, Yougoslavie et même en Inde.
Aucun de ces projets ne semble avoir abouti.
3. Etats-Unis
Les travaux menés aux Etats-Unis de 1973 à 1989 ont été réalisés dans des
conditions techniques relativement simples. Ils n'ont pas débouché sur des
installations industrielles fonctionnant dans les conditions du marché.
Les expériences les plus récentes et les moins défavorables ont été
dans les Montagnes Rocheuses, à des profondeurs de 110 mètres, et
couches de plusieurs mètres d'épaisseur.
menees
sur des
Les veines de dressant étaient subverticales et débouchaient à la surface. Un
puits était fait dans le charbon; l'autre dans les éperons pour y injecter l'air. La
gazéification était réalisée avec un mélange d'oxygène et de vapeur d'eau, le
gaz produit étant à pouvoir calorifique moyen (9,3 à 11,9 MJ/m3).
L'exploitation pilote a fonctionné 100 jours et a produit quelques 20 millions de
m 3 de gaz.
Une exploitation industrielle a été envisagée dans le Wyoming. Mais il n'a pas été
possible pour les promoteurs de ce projet de rassembler les capitaux
nécessaires.
Il apparaît ainsi clairement que la gazéification souterraine du charbon ne
peut faire l'objet d'exploitation industrielle dans le monde et dans les
conditions du marché, même lorsque les situations géologiques sont a priori
favorables.
ll.Description des
riences euroneennes et fn
e et
riences aux plans techni
economu
1. Les expériences européennes et françaises
1.1. L'expérience de Thulin (Belgique)
L'expérience belge a été ménée dans le Borinage, à une dizaine de kilomètres
de la frontière française, dès 1979. Des groupes charbonniers germano-
belges financés à 40 % par la Communauté européenne ont assuré le
déroulement des expériences.
taises; conclusions des trois
l'environnement
Les puits ont été forés en triangle à 30 mètres de distance et à une profondeur
de 860 mètres, dans des veines de charbon maigre de 4 mètres d'épaisseur.
Les principaux problèmes rencontrés ont été les suivants:
rétro combustion.
allumage et
Il a été possible de brûler le charbon et de le gazéifier. Des résultats de ce
type n'ont pu être atteints en France (voir ci-dessous). Néanmoins, la
faisabilité technique à échelle industrielle du procédé n'a pas été démontrée.
A l'heure actuelle, les travaux sont arrêtés. Des opérations de contrôle et
d'exploitation des résultats sont néanmoins conduites, notamment des forages
de récupération des magmas résiduels afin de connaître les mécanismes des
réactions.
1.2. L'expérience de Bruay 
La première expérience française a été réalisée sur le site de Bruay
correspondant à des charbons à coke.
Pour mener cette expérimentation, le regroupement du
compétences françaises a été réalisé au sein du GEGS (Groupe
Gazéification Souterraine du Charbon), qui a rassemblé:
-Gaz de France (expertise en production de gaz)
-l'lnstitut Français du Pétrole (technologies de type pétrolier
particulier pour la fracturation de la roche et le forage)
-Charbonnages de France (exploitation du charbon)
-le Bureau de Recherches Géologiques et Minières (évaluation de
maximum de
d'Etude de la
expertise en
gisement).
Le travail réalisé est décrit comme particulièrement efficace par des membres
de l'équipe. Les expériences ont duré 6 ans: en 1979 montage du groupement; en
1985: fermeture des sites.
Le charbon extrait à Bruay est un charbon à coke, qui en tant que tel présente
des caractéristiques mécaniques particulières (gonflement sous l'effet de la
température).
L'expérience a débuté en 1981. Les puits ont été forés à partir du puits d'une
ancienne mine à moins mille mètres. Les puits de gazéification ont été
forés à 200 mètres au delà de la mine précédement exploitée.
De très grandes difficultés techniques ont été rencontrées: géologie des veines
et problème de fracturation de celles-ci pour créer le lien entre les forages. Ce
dernier point est particulièrement délicat: la fracturation doit être
directionnelle, de manière à permettre d'établir une liaison entre les puits.
En dépit de tous les efforts faits, il n'a pas été possible de mettre en oeuvre le
procédé de gazéification. D'autres types de charbon ont alors été recherchés.
La possibilité de réaliser une expérimentation en Lorraine a été dès lors
examinée. Le choix du site de Faulquemont est intervenu en 1981 alors que Von
prévoyait aussi une relance de la production charbonnière classique sur le
même site. L'expérience n'a donc pas été lancée.
1.4. L'expérience de la Haute-Deule
Il a alors été décidé de mettre en place une autre expérience dans le Douaisis.
Celle-ci a commencé en 1984.
La couche choisie était horizontale, à 870 mètres de profondeur et d'une
épaisseur voisine de 2 mètres.
Deux trous à 60 mètres l'un de l'autre ont été forés. En dépit d'une amélioration
de la technique de fracturation hydraulique, il n'a pas été possible de mener à
bien la jonction entre les deux puits d'une manière satisfaisante et de dominer
le problème de l'allumage du charbon et de l'opération de rétro-combustion du
charbon.
L'opération de gazéfication proprement dite n'a donc pu être menée à son
terme. Les acquis de l'expérience sont toutefois importants, pour les domaines
de la corrosion, de l'oxydation du charbon sous fortes pressions. Mais le
procédé est un échec technique. L'accomplissement de cette technique apparaît
aussi hasardeux qu'au début, ceci d'autant plus que les gisements sélectionnés
étaient plus accessibles que dans le cas d'une exploitation industrielle
systématique.
2. Les aspects économiques
Des calculs précis ont été faits sur la base des expériences menées et en
adoptant des hypothèses favorables pour la profondeur des veines notamment.
Les résultats en matière de prix ont été que le coût du gaz produit et valorisé
était supérieur à celui du gaz naturel. Dans la réalité, le prix prévisible aurait
été largement dépassé. Les difficultés techniques non résolues ont
renforcé la conclusion négative sur l'intérêt de ce projet.
D'autres pays européens ont de leur côté retenu une autre option pour
l'utilisation des gaz produits, à savoir l'option de production d'électricité. Le
prix actuel de l'électricité nucléaire rend cette option également
inintéressante.
3. L'impact de la gazéification sur l'environnement
Les premières conséquences possibles du procédé sur l'environnement sont
évidemment celles relatives au sous-sol: pollution des nappes phréatiques et
mouvements de terrain.
Ces conséquences n'ont pas été jugées inquiétantes lors des expériences
menées. La géométrie des tailles est bien connue et maîtrisée dans
l'exploitation minière. Depuis la surface, d'où sont conduites les opérations de
gazéification, les ordres de grandeur sont bien sûr plus difficiles à évaluer et
la géométrie moins bien contrôlée. Mais il est apparu qu'on ne devrait pas
redouter des effets sensiblement plus graves sur l'environnement qu'avec
une exploitation minière classique.
L'aspect extérieur des installations de surface a également été évoqué.
Des solutions ont été prévues pour limiter le nombre de derricks.il était
possible de faire des forages déviés: donc piqueter à 200 mètres au lieu de 60 des
puits rassemblés. Cela aurait tout de même marqué très profondément le
paysage dans une région industrielle à population importante.
La maîtrise de la combustion des couches n'a pas semblé poser de difficultés.
Les veines souterraines ne brûlent qu'avec un apport d'agents gazéifiant.
En revanche, l'impact des réseaux d'acheminement des gaz sources et des gaz
produits a semblé préoccupant.
En effet, une centrale exploitant le gaz produit doit être nécessairement
exploitée pendant 20 ans. Donc, il est nécessaire d'exploiter plusieurs
panneaux. Il faudrait installer en conséquence un réseau de conduites vers et
depuis les puits. Or le mélange gazeux produit contient des constituants
dangereux: le monoxyde de carbone CO est bien connu pour sa toxicité; les
traces d'hydrogène sulfuré H2S sont très corrosives; d'autres constituants
comme le méthane CH4 et l'hydrogène H 2 sont explosifs.
4. Le bilan technologique 
Les techniques de forage pétrolier sont à l'heure actuelle très au point. Il est
possible de forer à horizon donné et de pratiquer des liaisons mécaniques avec
succès.
Les conditions de forage en terrain charbonneux sont très différentes. Il est
difficile de trouver des veines sans failles. Celles-ci sont en France
notamment, de très faible épaisseur. On ne peut par ailleurs diriger sans
difficulté les trépans, depuis la surface, dans une veine de deux mètres. Enfin,
les ouvertures pratiquées se remplissent : le charbon flue, au contraire des
roches des forages pétroliers qui sont des roches dures. De surcroît, il faut
enlever les tubages au moment de la combustion.
Sur le plan chimique, il n'y a pas d'autre possibilité que celle du mélange
oxygène - vapeur d'eau, qui conduit àun gaz à moyen pouvoir calorifique.
La RFA avait étudié une solution d'hydrogénation in situ. La mise en
oeuvre de ce procédé risquait d'être compromise par d'éventuelles fuites
survenant avec un produit très cher et donc diminuant fortement la rentabilité
économique du procédé. Aucune suite n'a été donnée à ce projet.
Les expériences décrites ci-dessus ont été faites alors que les technologies
nécessaires n'étaient et ne sont toujours pas mûres aux dires des experts.
Il est d'ailleurs très important de noter que le financement n'a jamais fait
défaut aux expérimentations. Les moyens financiers ont été donnés (180 millions
de F). Chacun des partenaires s'est totalement investi dans le déroulement des
tentatives.
Selon ceux-ci, même avec des crédits illimités et donc sans contrainte
économique, il n'existe aucune assurance que des recherches puissent
conduire à des techniques opérationnelles dans les conditions géologiques des
5. Bilan des travaux européens 
La Communauté Européenne a estimé en 1987 qu'elle ne pourrait envisager
dans le cadre de ses programmes 1989-1993 une participation à un programme
d'essai sur la gazéification souterraine du charbon qu'après une étude
d'évaluation économique et que s'il s'agissait d'un programme concerté entre tous
les pays intéressés.
C'est dans ce but qu'a été constitué en avril 1988 un groupe de travail
européen sur la gazéification souterraine du charbon.
Ce groupe a remis en avril 1989 un rapport qui présente l'état des
connaissances sur le procédé de gazéification souterraine, l'évaluation
économique du procédé et l'évaluation des ressources charbonnières éligibles à
ce procédé ainsi que les grandes lignes du programme d'essai pour le
développement du procédé sur 15-20 ans.
Le GEGS a participé à ce groupe de travail mais a fait connaître son désaccord
sur la formulation des conclusions exagérément optimistes à ses yeux et ne
correspondant à aucune réalité économique dans l'Europe d'aujourd'hui et de
demain.
En tout état de cause, le rapport du groupe de travail européen a retenu des
hypothèses très favorables pour déterminer les prix de revient du procédé.
Malgré ces hypothèses exagérément optimistes, le coût du kilowatt heure
produit avec le gaz obtenu est de 50 centimes, ce qui est deux fois plus élevé
que le coût de l'électricité produite par une centrale nucléaire et reste
largement supérieur au coût du kilowatt heure produit par les autres
techniques.
La situation française est spécifique. Certains pays peuvent être conduit à
poursuivre des tentatives de valorisation de leurs ressources charbonnières
par le procédé de la gazéification souterraine. La configuration géologique
des réserves françaises rend très aléatoires sinon utopiques les perspectives de
cette technique dans notre pays.
Conclusion 
La technique de la gazéification souterraine du charbon constitue, dans
l'absolu, un moyen idéal d'exploitation des gisements: elle doit permettre
d'accéder à des veines difficiles à atteindre par les voies traditionnelles; les
opérations de combustion se produisent en sous-sol, dans une chaudière
naturelle; les résidus ne sont pas à traiter et le mélange gazeux obtenu doit
facilement pouvoir être débarrassé des polluants comme le soufre ou les métaux
lourds.
Les différentes expériences menées dans le monde ont montré qu'il y a
malheureusement d'énormes problèmes techniques pour mettre en oeuvre un
procédé aussi séduisant dans son principe.
Le bilan de ces expériences est en tout état de cause clair: si des réussites ont
pu être enregistrées, notamment en Union Soviétique, aux Etats-Unis et en
Belgique, aucune installation industrielle fonctionnant dans les conditions du
marché n'existe dans le monde. La raison en est que les différentes technologies
indispensables pour passer à une phase d'exploitation régulière et à grande
échelle ne sont pas maîtrisées.
Est-il intéressant dans ces conditions de relancer un programme d'études ?
Telle est la question qui se pose à l'heure actuelle où un programme est présenté
au Parlement européen et à la Commission des Communautés européennes ?
Toute technique de substitution à des techniques anciennes ne peut pas être
utilisée par principe. La gazéification ne semble pas en tout état de cause
adaptée aux conditions particulières, c'est-à-dire défavorables, du sous-sol
français.
Il paraît en revanche plus judicieux aux experts consultés par l'Office d'axer
les recherches consacrées au charbon en France sur la valorisation de celui-ci.
Ainsi, l'amélioration des rendements des procédés d'utilisation du charbon pour
la production d'électricité, constitue un axe à privilégier compte-tenu des
chances très raisonnables de succès de ces technologies.
La France possède à cet égard une avance technique. Le plus important lit
fluidisé circulant du monde est en passe d'entrer en fonctionnement àla
centrale de Charbonnages de France située à Carling.
D'autres techniques peuvent être développées: la technique du lit fluidisé sous
pression, la valorisation du charbon par gazéification en surface, le
développement des centrales combinées, l'optimisation des procédures de
gestion technique des chaudières, la manutention et le transport du charbon, la
liquéfaction du charbon.
Les conditions techniques françaises pourraient valablement conduire à
privilégier des recherches appliquées relatives à des procédés de valorisation
du charbon ayant un avenir économique assuré.
Personnalités rencontrées et sources d'information
M. Felix MAYER, Chef du Service Charbon, Direction du Gaz, de
l'Electricité et du Charbon, Ministère de l'lndustrie.
M. Jean-François RAFFOUX, CERCHAR, Directeur technique du GEGS (Groupe
d'Etude sur la Gazéification Souterraine du Charbon).
M. Jean POTTIER, chargé de mission à la Direction des Etudes et
Techniques nouvelles, Gaz de France.
Actualités soviétiques, Bureau soviétique
1989.
d'information, n 900, 22 novembre
The Future Development of Underground Coal Gasification in Europe; A
comprehensive report to CEC, European Working Group on Underground Coal
Gasification, Brussels, April 1989.
Productions et réserves nationales de charbon
Chine
Etats-Unis
URSS
Pologne
Inde
Afrique-du-Sud
Australie
Royaume-Uni
R.F.A.
Production *
(millions de t)
1988
France
Réserves **
(milliards de TEC)
* source: Observatoire de l'Energie
283
211
174
27
13
53
35
54
0,23
gent
azéifiai
** Réserves économiquement exploitables à moyen terme
source: Conférence Mondiale de l'Energie - Montréal 1989
Communication de M. HENRY 
nouvelles, Gaz de France -
Directeur des Etudes et Techniques
à la Direction Générale Energie DG XVII,
Commission des Communautés européennes, octobre 1989.
Energie, besoins, espoirs, Synthèse des travaux, 13ème Congrès de la
Conférence Mondiale de l'Energie, Cannes 5/11 octobre 1986.
La gazéification souterraine du charbon, par J.M.J. MEDAETS et J.E.G.
PATIGNY, 13ème Congrès de la Conférence Mondiale de l'Energie, Cannes 5/11
ANNEXE 2 
Schéma du principe de gazéification souterraine du charbon
(d'après "The future Development of Underground Coal Gasification in Europe )
Les réacteurs à sûreté passive renforcée
Rapporteur : M. Claude Birraux, Député.
INTRODUCTION 
Après les accidents de Three Mile Island et surtout de
nucléaire suscite une inquiétude plus importante que par le passé,
à cette montée de la méfiance envers l'atome, on voit se répandre
la notion de réacteurs nucléaires "intrinsèquement sûrs", dénoi
visiblement pour but de rendre cette énergie plus acceptable. Il <
substituer à cette appellation celle de "réacteurs à sûreté passive i
d'exprimer de façon plus juste, même si moins publicitaire, la réali
Votre rapporteur, après avoir esquissé la situation
expliquera pourquoi la notion de réacteurs à sûreté passive
préférable. Il exposera ensuite à l'aide de quelques exemples
technologies de sûreté passive avant d'examiner quelles études 1
dans ce domaine.
I- L'évolution du nucléaire
A) Un secteur parvenu à maturité 
L'industrie nucléaire française est arrivée à maturité. Grâce à l'action
constante des pouvoirs publics, du Commissariat à l'Energie Atomique (C.E.A.) et
d'Electricité de France (E.D.F.), la France maîtrise l'ensemble de la chaîne
nucléaire de l'extraction du minerai d'uranium au retraitement des combustibles
irradiés et dispose ainsi d'une ressource énergétique abondante et bon marché.
Les ralentissements économiques observés dans le passé récent ainsi que
les actions menées en matière d'économie et d'utilisation rationnelle de l'énergie
font qu'actuellement la France dispose de capacités de production énergétique
suffisantes. Cela nous permet d'exporter de l'électricité chez nos voisins les plus
immédiats et également de fournir à certains industriels gros consommateurs de
l'énergie à bas prix.
Certes, cette situation ne peut être que transitoire et il faut garder des
potentialités de production supplémentaires en cas d'accélération de la
croissance qui est toujours dévoreuse d'énergie.
Cependant, hors l'évolution de la conjoncture économique, deux autres
considérations vont conditionner de plus en plus la situation de cette industrie :
les préoccupations liées à l'environnement et la montée de l'opposition au
nucléaire.
B) Les préoccupations liées à l'environnement
D'après les recherches menées notamment à partir de l'analyse des
glaces polaires, on a établi que la teneur de l'atmosphère en gaz carbonique
augmente de façon continue depuis le XVIIIe siècle. Ainsi que l'a rappelé notre
collègue Robert Galley dans son avis sur le budget de la recherche pour 1990, on
observe une augmentation globale de 0,5 % par an du CO2 dans l'atmosphère
depuis 1958.
Ces émissions sont dues à la combustion des énergies fossiles pour la
production d'électricité par les centrales thermiques, aux rejets des automobiles
et aux installations de chauffage.
L'augmentation des émissions entraîne la formation d'un effet de serre.
Les conséquences de ce phénomène pourraient être, à échéance d'un siècle,
l'élévation du niveau de la mer, l'accroissement des précipitations et de
l'évaporation dans certaines régions du globe, le déplacement des zones
climatiques vers les pôles, etc...
Or notre monde a besoin d'énergie et notamment on ne peut pas
envisager le décollage des pays en voie de développement sans augmentation de
leurs consommations énergétiques.
A notre avis, cette énergie ne pourra provenir de façon croissante que de
l'atome pour des raisons de sauvegarde de l'environnement.
C'est ainsi que la déclaration finale du sommet des pays industrialisés
tenu le 14 juillet dernier à Paris mentionnait que "l'énergie nucléaire joue un rôle
important en réduisant l'émission de gaz à effet de serre". De même, la 24e
conférence mondiale de l'énergie de Montréal, à laquelle a assisté votre
rapporteur, a admis que le recours à l'atome était, dans l'état actuel des
connaissances, la solution aux problèmes de pollution atmosphérique.
Il n'est pas envisageable de ne plus avoir recours à l'énergie nucléaire.
Mais celle-ci rencontre une opposition grandissante depuis quelques années.
C) La montée de l'opposition au nucléaire 
L'accident de Three Mile Island avait été une première alerte bien que la
catastrophe ait été évitée et qu'il n'y ait pas eu d'importantes fuites radioactives
à l'extérieur de la centrale. Mais naturellement la catastrophe de Tchernobyl a
été, si l'on peut dire, le détonateur de la montée d'une opposition au nucléaire.
En effet, pour la première fois depuis les débuts de l'industrie nucléaire
civile, des masses considérables de produits radioactifs ont été libérées dans
l'atmosphère. Au-delà des réactions parfois quasi-hystériques enregistrées ça et
là, une conséquence à plus long terme s'est installée durablement : une méfiance
accrue vis-à-vis de l'atome. Un certain nombre de pays ont remis en cause leurs
programmes d'équipement en centrales nucléaires : Italie, Autriche, Suède. Dans
d'autres pays, les programmes étaient freinés. Heureusement, la France est
restée en très grande partie à l'écart de ces mouvements fortement passionnels.
Mais il est indéniable que, comme l'ont souligné certains de nos interlocuteurs,
s'il arrivait encore dans le monde un accident comparable à celui de Tchernobyl,
cela sonnerait sans doute irrémédiablement le glas de cette source d'énergie.
A cet égard, l'évolution de l'opinion française a été remarquable. Avant
Tchernobyl, celle-ci était assez massivement favorable au nucléaire, après
l'accident la confiance a été ébranlée et les sentiments de l'opinion sont
maintenant assez partagés.
Il est donc indispensable à la fois pour prévenir un tel accident, rassurer
les populations et préserver cette source d'énergie abondante et très
concurrentielle que des réacteurs présentant des caractéristiques de sûreté
renforcée soient mis au point et remplacent peu à peu les réacteurs en service
actuellement.
Or, les réacteurs pouvant être considérés comme étant "plus sûrs" sont
les réacteurs à sûreté passive renforcée. La saisine de la Commission de la
Production et des Echanges sur ce sujet apparaît donc comme particulièrement
opportune.
II- Des réacteurs plus sûrs
Un problème sémantique se pose ici : doit-on parler de réacteur
"intrinsèquement sûrs" ou de réacteur à "sûreté passive renforcée" ?
Avant d'évoquer la portée de cette discussion, on rappellera tout de
même que s'il est beaucoup question actuellement de ces réacteurs, il ne faut pas
en conclure hâtivement que les centrales nucléaires actuellement en service
seraient "intrinsèquement dangereuses". On pense notamment aux réacteurs à
eau sous pression (R.E.P.) qui représente la quasi-totalité du parc français. On
peut estimer, dans la mesure où il n'est pas possible dans cette étude de
faisabilité d'évoquer les détails techniques de sûreté de ces réacteurs, que la
meilleure réponse est la constatation qu'aucun accident entraînant des émissions
de produits de fission dans l'environnement n'est arrivé à ce type de réacteur,
Tchernobyl n'étant pas, comme on le sait, un réacteur à eau sous pression.
A) La portée de la discussion 
Depuis quelque temps, la notion de réacteurs nucléaires "intrinsèquement
sûrs" fait florès. Cette expression laisse entendre qu'il existerait des réacteurs
nucléaires qui, par construction, ne poseraient aucun problème de sécurité et
seraient donc sûrs à 100 %.
Votre rapporteur estime que cette expression est à la fois abusive et
fallacieuse.
Elle est d'abord abusive car elle signifierait qu'il y aurait là une
technologie sans aucun risque ce qui évidemment n'existe pas. Elle l'est d'autant
plus en matière d'énergie nucléaire car l'expérience a prouvé que cette forme
d'énergie recèle un nombre important de risques.
Elle est ensuite fallacieuse car admettre cette possibilité de technologie
nucléaire sans risque conduirait à détourner au profit d'une dangereuse quiétude
l'attention à apporter sans relâche à la sûreté nucléaire et à sa continuelle
amélioration.
Il faut donc bannir vigoureusement cette expression de réacteurs
"intrinsèquement sûrs".
Nous verrons plus loin au terme de ce paragraphe quelle expression
préconise votre rapporteur.
B) Qu'est-ce que la sûreté passive ?
On peut définir un réacteur à sûreté passive renforcée comme un
réacteur dont la sûreté est assurée par ses caractéristiques internes et ne dépend
pas d'abord des actions d'un opérateur.
En terme d'objectif, la qualité primordiale de la passivité pour la sécurité est
de donner le maximum de délai pour que la machine en cas de mauvais
fonctionnement n'ait pas besoin d'une intervention humaine pour retrouver des
conditions de fonctionnement stables, c'est-à-dire une situation où elle ne sera
pas susceptible d'émettre des produits dangereux à l'extérieur.
L'intervention de l'homme est d'autant plus difficile et sujette à erreur
qu'il a à prendre des décisions importantes et rapides. D'après les personnes
entendues par votre rapporteur, on peut considérer que dans les situations très
perturbées, l'opérateur ne dispose que d'un délai de l'ordre de quelques dizaines
de minutes pour réagir avant que la situation accidentelle ne devienne
irréversible, quelque soit par ailleurs le degré d'optimisation et de perfection de
l'interface homme-machine et des moyens de diagnostic.
Dans ces conditions, on comprend aisément qu'il est plus rassurant de
pouvoir disposer de quelques dizaines d'heures au lieu de quelques dizaines de
minutes.
Aujourd'hui, il n'y a aucun réacteur capable de donner un tel délai de
quelques heures sans intervention des systèmes actifs, c'est-à-dire faisant appel
à la mise en oeuvre de sources extérieures d'énergie qu'elles soient
pneumatiques, électriques ou hydrauliques.
Le renforcement de la passivité est donc de faire passer de quelques
dizaines de minutes à quelques dizaines d'heures le délai pendant lequel, en
dehors de toute intervention humaine, la machine ne s'acheminera pas vers la
fusion du coeur.
Les instruments essentiels de la sûreté passive sont principalement
l'établissement d'une ventilation par convection naturelle et la mise en place
d'importantes réserves de sources froides susceptibles d'être mises en oeuvre
sans intervention de pompes, de valves ou d'énergie électrique.
Si on raisonne à partir des concepts classiques de réacteurs, un obstacle
important à la mise en oeuvre de ces moyens est la dimension des barrières
successives interposées entre le coeur du réacteur et l'environnement. C'est pour
cela que nos interlocuteurs ont estimé que la réalisation de systèmes de
refroidissement entièrement passifs entraînerait probablement une diminution de
la puissance unitaire des réacteurs, celle-ci devant alors se situer dans une
gamme de 600 à 900 MWe.
Il serait théoriquement possible de construire des réacteurs à eau
capables de se conduire passivement indéfiniment. Mais compte tenu du fait que
la puissance résiduelle à évacuer est directement proportionnelle à la puissance
du réacteur, il serait obligatoire de se limiter à des puissances de 100 ou
150 MWe.
Mais se pose alors le problème économique. En effet, plus la puissance
unitaire est faible et plus le prix du kilowatt/heure installé croît. Une parade à
ce problème pourrait être le groupement de ces modules par quatre. Par ailleurs,
ces réacteurs utiliseront peu les technologies déjà bien connues, ce qui rendra
indispensable le recours, fort coûteux, à des prototypes et à des démonstrateurs
avec lesquels il n'est pas prouvé que l'on pourra en fin de compte arriver à une
sûreté de 100 %.
Enfin, il ne faut pas oublier que les systèmes passifs peuvent être
évidemment sujets à des pannes et à des dysfonctionnements telles
qu' ouvertures intempestives de valves ou ruptures mécaniques diverses.
Il ne sera sans doute jamais possible de construire un réacteur sûr à
Il y a de fortes présomptions pour estimer que ce concept a, en fait, été
forgé aux Etats-Unis pour y faire redémarrer l'option nucléaire. Il s'inspire, en
effet, de considérations propres à ce pays caractérisé par la petite taille des
producteurs d'électricité, les très longs délais de construction des grosses
centrales de 1 000 MWe et plus et le haut niveau du loyer de l'argent. Dans ce
contexte, on peut penser que plus on apparaîtra novateur et plus on emploiera
des vocables frappant l'opinion, plus le nucléaire retrouvera ses chances. Mais il
faut à l'occasion de l'émergence de ce concept de sûreté passive renouveler
l'approche de la sûreté des réacteurs nucléaires.
C) Une nouvelles approche de la sûreté des réacteurs nucléaires.
Votre rapporteur estime que les recherches menées en matière de sûreté
passive ne doivent pas faire cesser ou même faire passer au second plan les
recherches en matière de sûreté active.
Dans ce domaine, les efforts déployés, notamment par E.D.F. après les
accidents de Three Mile Island et de Tchernobyl spécialement dans l'amélioration
du contrôle-commande de l'interface homme-machine et dans l'ergonomie des
salles de commande, doivent être poursuivis.
La sûreté passive doit cependant faire l'objet de beaucoup d'attention
dans la mesure où le délai supplémentaire qu'elle accorde pour réagir à une
situation accidentelle permet, dans un premier temps, d'affiner l'analyse de
l'accident et dans un deuxième temps de mettre en action les sûretés actives qui
rétabliront le bon fonctionnement du réacteur ou qui s'opposeront à une diffusion
des produits de fission dans l'environnement.
Il convient donc de ne pas opposer sûreté passive et sûreté active mais
de les combiner.
Votre rapporteur est donc intimement convaincu qu'il serait plus
conforme à la réalité et plus pédagogique de parler de réacteurs nucléaires à
sûreté globale renforcée.
TI- Les différentes technologies envisageables
Plusieurs types de réacteurs pourraient satisfaire ces exigences de sûreté
renforcée. On examinera d'abord les réacteurs à eau légère et ensuite les autres
types de réacteurs.
A) Les réacteurs à eau légère
Parmi les projet de réacteurs à eau légère disposant de caractéristiques
de sûreté renforcée, on peut distinguer des projets qui sont des évolutions des
réacteurs à eau existant et des projets plus "révolutionnaires".
1/ Les projets constituant des évolutions
Parmi ceux-ci, on peut retenir comme exemple le réacteur
Westinghouse.
Ce projet fait une place importante aux dispositifs de sûreté pa.
On retiendra particulièrement en matière de systèmes passifs :
le système de décompression rapide du circuit primaire associé à u
réserve d'eau (2 000 m 3 dans le bâtiment réacteur) disponible par
celle-ci est utilisée en situation extrême pour noyer l'ensemble du
du puits de cuve, c'est-à-dire le fond du bâtiment réacteur jusqu'au 1
tuyauteries primaires ;
la capacité thermique offerte par cette réserve d'eau est uti
l'extraction de la puissance résiduelle du coeur à l'arrêt grâce à
spécial et un échangeur ajoutés au circuit primaire habituel, celui-^
fonctionner en circulation naturelle ;
en situation post-accidentelle, la puissance résiduelle est extraite à
paroi métallique du bâtiment-réacteur par circulation naturelle
extérieur comme le montre le schéma suivant.
Cloison déflectrice
Cuve en acier
Fondement en béton
Rejet de l'air de
refroidissement /
111
1 —

Réservoir d'eau du circuit de
refroidissement
ta> «,; JutC^s, I
Source : Nucleonics Week du 30 mars 1989
isston 
l'air de
refroidissement
Paroi en
béton
Ce type de réacteur se caractérise également par la simplification de
l'installation. En effet, par rapport à un réacteur classique de puissance
comparable, le nombre des vannes est réduit de 32 %, celui des pompes de 35 %
tandis que la longueur des canalisations est diminuée de 45 %.
Les systèmes de refroidissement de secours du coeur ne font pas
intervenir des pompes nécessitant des groupes électrogènes à moteur Diesel ce
qui, bien entendu, diminue le risque de ne pas pouvoir refroidir au moment
opportun le réacteur. Westinghouse évalue à 10'5 par réacteur et par an le risque
de fusion du coeur résultant de cette conception. Cela améliorera encore le
niveau de sûreté global jugé satisfaisant vis-à-vis des conséquences radiologiques
avec une probabilité de conséquences inacceptables inférieure à 10™ par
réacteur et par an.
On peut également citer dans cette catégorie le projet de "réacteur à
eau bouillante simplifié" de General Electric.
2- Les projets P.I.U.S. (Process Inhérent Ultimate Safety) et
I.S.E.R. (Instrinsically Safe Economical Reactor)
Ces concepts sont en cours de mise au point respectivement en Suède et
au Japon. Ils ont pour objectif de garantir le refroidissement du coeur en toute
circonstance avec une autonomie de trois semaines sans nécessité d'action
humaine.
Développé dès les années 1970, le réacteur P.I.U.S. qui est un peu
l'ancêtre des réacteurs à sûreté passive renforcée est basé sur trois principes :
le coeur est immergé dans une piscine d'eau borée en quantité suffisante pour
éliminer par vaporisation la chaleur produite pendant une semaine ;
le système thermohydraulique du circuit primaire est conçu de telle façon
que les incidents qui pourraient conduire à un refroidissement insuffisant du
coeur sont résolus par entrée d'eau borée en provenance de la piscine ;
le coeur a de larges marges thermiques de fonctionnement, les transitoires
pouvant arriver à l'intérieur des limites de la protection thermo-hydraulique
autonome ne menacent pas l'intégrité du coeur.
Le projet S.I.R. (Safe Intégral Reactor) repose sur un concept
d'intégration totale du circuit primaire dans une vaste cuve. Le volume d'eau
primaire garantit une très grande inertie offrant un délai très long, de l'ordre de
72 heures, avant de menacer l'intégrité du coeur.
B) Les autres types de réacteurs
Nous examinerons dans ce paragraphe les réacteurs à haute température
et les réacteurs à neutrons rapides modulaires.
Les réacteurs à haute température
Les réacteurs à haute température sont crédités de qualités vis-à-vis de
la sûreté qui sont quasi-unanimement reconnues. Ceci tient essentiellement à
l'utilisation d'un fluide primaire inerte, l'hélium, qui reste monophasique en
toutes circonstances, d'un combustible travaillant très en deçà de ses
températures limites (particules UO2-Tho2-TRISO) et d'un modérateur (le
graphite) capable d'emmagasiner une très grande quantité de chaleur jusqu'à des
températures très élevées. Ces éléments contribuent à une inertie thermique
particulièrement grande en cas d'accident. Ceci est d'autant plus vrai que la
puissance spécifique du combustible est faible.
Après l'arrêt prématuré du THTR 300 allemand dont le combustible était
constitué de microsphères d'oxyde d'uranium et de thorium contenues dans deux
couches de graphite et enrobées d'une couche de carbure de silicium et d'une
couche de graphite formant des boulets de 5,5 cm de diamètre, le projet le plus
intéressant dans ce domaine est celui commun à Interatom et General Atomics.
Le coeur du réacteur de General Atomics est un empilement de blocs
prismatiques en couronne avec un réflecteur central et un réflecteur latéral. Les
blocs contenant les combustibles sont placés dans des trous fermés à chaque
extrémités dans lesquels sont noyées des particules de céramique fissiles UO2
enrichies à 20 % d'U 235 et fertiles Tho2. Le refroidissement est assuré par la
circulation d'hélium dans des canaux de refroidissement percés dans les blocs
hexagonaux. L'hélium ne circule pas directement sur les combustibles, le flux
thermique s'évacue donc par conduction dans le graphite.
Ce réacteur présente, en outre, des qualités particulières qui tiennent à
ses caractéristiques propres :
le choix du niveau d'enrichissement est tel qu'il confère au coeur un
coefficient de température négatif apte à le faire converger avant
d'atteindre des températures susceptibles de détériorer les particules de
combustible ;
la géométrie et la taille du coeur, sa puissance spécifique et la non isolation
de la cuve sont telles que la puissance résiduelle peut-être évacuée par des
phénomènes naturels de convection, conduction et rayonnement.
Vis-à-vis des accidents, toute la stratégie repose sur le maintien du
confinement des produits de fission au niveau des particules de combustible.
Celles-ci conservent leur intégrité jusque 1600-1800°C, et ne conduisent à un
relâchement limité des produits de fission qu'à partir de l'ordre de 1800-2000°C,
ce qui laisse des marges importantes vis-à-vis des conditions accidentelles. C'est
ainsi qu'aucun accident envisageable, y compris la perte de soufflage avec
dépressurisation, ne conduit à des températures très supérieures à 1 600°C au
niveau du combustible, ce qui assure donc la rétention des produits de fission in
situ. Dans le cas d'un tel accident, la puissance résiduelle est évacuée de la cuve
par rayonnement et convection naturelle. Cette configuration semble
actuellement si sûre qu'il n'est pas prévu d'enceinte de confinement mais
simplement un bâtiment réacteur.
Selon nos interlocuteurs, ce type de réacteur pose des problèmes
importants à cause de la présence de graphite qui rend impossible tout
démontage du réacteur, par exemple pour réparation, et de celle du thorium dont
il n'existe pas d'industrie et dont un descendant, l'uranium 232, est un émetteur
gamma de forte énergie qu'on ne peut pas séparer facilement.
2- Les réacteurs à neutrons rapides modulaires
Un réacteur à neutrons rapides modulaires ne doit pas être considéré
comme une simple réduction d'un réacteur de forte puissance mais comme un
concept ayant sa propre logique caractérisée principalement par une fabrication
complète en usine, un coeur à coefficient de vide sodium négatif et une
évacuation de puissance résiduelle possible à travers la paroi de la cuve
principale.
Trois projets ont été élaborés : PRISM de General
Rockwell et SOFTER d'lnteratom.
Electric, SAFR de
Seul PRISM répond complètement à la logique d'un réacteur modulaire et
constitue un projet bien avancé, les premières études datant de 1982. A la
mi 1988, le Département de l'énergie américain a décidé de financer un avant-
projet détaillé de 93 millions de dollars. Il faut noter qu'un document de synthèse
sur ce concept est prévu pour la fin 1989-début 1990.
C- Un concept abandonné : les réacteurs à sels fondus 
Les réacteurs à neutrons thermiques à sels fondus tirent leur nom du fait
qu'ils utilisent comme combustible un mélange de fluorures d'uranium, de
lithium, de béryllium et de zirconium à l'état liquide. Ce mélange, en circulant
dans le circuit primaire d'un réacteur y assure à la fois les fonctions de
combustible et de caloporteur :
la fonction combustible dans la cuve du réacteur où
modérateur de graphite rend la configuration critique
neutronique,
présence d'un
point de vue
la fonction caloporteur dans l'échangeur thermique où le mélange
chaleur à un fluide secondaire.
cède sa
La matière fissile est en principe de 1'U235 mais l'utilisation d'U233 ou
de Pu 239 est possible.
Ces réacteurs présentent un certain nombre de caractéristiques
particulièrement avantageuses :
faible inventaire spécifique en matières fissiles,
suppression des problèmes de fabrication et de transport des combustibles
ainsi que des arrêts pour chargement et déchargement,
retraitement des combustibles remplacé par une élimination en continu des
produits de fission ce qui rend possible une utilisation optimale du
thorium Th 232 dont il existe dans le monde des réserves identifiées assez
notables,
possibilité d'obtenir de bons rendements thermiques et d'atteindre une
certaine surgénération de matières fissiles,
plusieurs caractéristiques favorables sur le plan de la sûreté (pas de risque de
réactions violentes des sels fondus avec l'eau ou l'air, pas de pression dans le
circuit primaire).
Cependant, la réalisation de tels réacteurs se heurte à de nombreuses
difficultés. En effet, ils nécessitent la mise au point de matériaux, de structures
et de composants capables de résister à des températures élevées dans un milieu
liquide métallique extrêmement réactif et corrosif et sous un bombardement
neutronique intense. Des problèmes de sûreté nouveaux et importants sont
également engendrés par ce type de réacteurs comme la production élevée de
tritium dans le sel primaire.
En France, des études ont été entreprises pour préciser l'intérêt de ce
type de réacteur, celles-ci ayant été arrêtées en 1983.
A l'heure actuelle, d'après les informations en possession de votre
rapporteur, plus aucun pays au monde ne poursuit d'études spécifiques sur les
réacteurs à sels fondus.
IV- La
)sition de la France
En matière d'étude de nouveaux réacteurs, la France est engagée d'abord
dans la mise au point du palier N 4 et pour l'avenir à plus long terme le
programme REP 2000.
A) Le palier N 4
L'industrie nucléaire française a, depuis 1970, comme politique constante
la mise au point de produits standardisés, adaptables et perfectibles.
La standardisation des tranches offre, en effet, de nombreux avantages.
Gage de sûreté et de fiabilité, elle contribue en outre au respect des coûts et des
délais. Certes, la standardisation connaît aussi des limites : le "standard" retenu
doit rester adaptable, pour tenir compte -notamment en ce qui concerne les
fondations et le mode de réfrigération- de la diversité des sites ; le standard doit
également rester perfectible, pour intégrer l'évolution des règles de sûreté ou les
enseignements du retour d'expérience. L'équilibre entre ces impératifs quelque
peu contradictoires a été recherché dans le recours aux paliers et aux séries.
Le palier 900 MW a ainsi constitué la première génération de centrales
aussitôt suivie d'une deuxième, le palier 1300 MW qui se caractérisait, outre sa
puissance, par des évolutions sensibles sur le plan de la sûreté :
séparation des fonctions de sûreté,
séparation géographique des circuits redondants,
et malgré une conception déjà ancienne, par la prise en compte de l'incident
de Three Mile Island.
La prise en compte de l'expérience acquise a conduit E.D.F., Framatome
et Alsthom Atlantique à engager en 1979, en plein accord avec les pouvoirs
publics, l'étude du projet N 4.
Les principales évolutions de la conception N 4 par rapport aux réacteurs
1300 MW concernent principalement les points suivants :
amélioration des équipements principaux,
interface homme-machine dans la salle de commande,
radioprotection,
sûreté,
allongement des campagnes,
amélioration des performances.
La première tranche du palier N 4 est construite sur le site de Chooz et
devrait être mise en service industriel en 1992, la seconde tranche devant l'être
à la fin de 1993. E.D.F. a également décidé de proposer aux autorités de tutelle
l'engagement de Civaux 1 en 1991.
B) Le programme REP 2000
1- La genèse du programme
L'évolution de la perception des problèmes de sûreté au plan mondial,
l'apparition à l'étranger de nouveaux modèles basés sur des concepts de sûreté
différents, l'évolution de la stratégie en matière de gestion des matières fissiles,
l'obsolescence technique, le retour d'expérience et peut être une certaine
harmonisation des règles de conception des centrales à l'échelle européenne ne
permettront probablement pas de prolonger au-delà du début du siècle prochain
la construction de tranches du modèle N 4.
L'engagement de la première tranche N 4 a eu lieu en 1984 et on peut
donc penser qu'un nouveau palier sera nécessaire vers 2000-2005. C'est
également vers la même époque que devra commencer le remplacement des
premières tranches REP construites en France.
Lancées en 1986 par décision conjointe de la Direction de l'Equipement
et de la Direction Production Transport d'E.D.F., les études préliminaires
"REP 2000" ont concerné essentiellement les domaines suivants :
l'estimation des besoins du réseau électrique français et les performances des
tranches à mettre en service vers les années 2010. Le cahier des charges
imposé aux tranches nucléaires actuelles est apparu suffisant. Seules quelques
améliorations concernant la tenue en situation perturbée du réseau et la
manoeuvrabilité en fin ou prolongation de cycle apparaissent intéressantes ;
les évolutions de conception par rapport à N 4. Un travail assez détaillé
d'analyse a permis d'envisager les évolutions (matériel, procédés, installation,
méthodes d'ingénierie et de construction...) possibles, souhaitables ou
nécessaires. L'évaluation des idées les plus intéressantes a commencé ;
l'analyse des projets REP étrangers. Une base de données a été établie.
L'analyse et l'évaluation des dispositions les plus intéressantes ont été
De ces etudes est née une volonté de :
mener en commun avec les producteurs européens intéressés une réflexion sur
les REP du futur,
associer plus effectivement les partenaires français aux études REP 2000 :
Framatome pour ce qui concerne la chaudière et ses systèmes principaux et
le CEA pour la conception du réacteur et la sûreté de la centrale.
remettre en discussion un certain nombre de dispositions utilisées jusqu'alors,
dans le domaine de la sûreté, par exemple.
2- Le contenu actuel des études "REP 2000"
On retrouve les grands thèmes des études préliminaires de projet avec
une ouverture accentuée sur les projets étrangers et les études des partenaires
français.
a) Les projets
études d'évolution du N 4,
. amélioration du coeur N 4,
. projet X 4 sur la sûreté,
. optimisation rendement/investissement,
. recherche d'économies de combustible,
. études d'évaluation par E.D.F. de certains projets étrangers.
études d'évaluation par E.D.F. de certains projets étrangers,
réacteurs avancés à dispositifs passifs se caractérisant par une
simplification et une réduction de taille (programme ALWR de I'EPRI
et ASBWR de GE/TOSHIBA-HITACHI pour des centrales de puissance
de 600 M W),
. réacteurs avancés de grande puissance 1300 ou 1350 MW se
caractérisant par une amélioration en matière de sûreté et de
fiabilité de conduite (APWR/SP9O de MITSUBISHI/WESTINGHOUSE,
ABWR de GE/TOSHIBA-HITACHI, SYSTEME 80 + de CE).
études d'évaluation du projet FRAMATOME-SIEMENS associés au sein de leur
filiale commune N.P.I.
b) Les études thématiques
Les thèmes retenus pour ces études sont les suivants :
. règles de sûreté,
. critères d'évaluation économiques,
. codes et normes,
. cycle du combustible,
. besoins du réseau.
Elles se conclueront par l'établissement de deux grandes options :
. N' 4 tranche dérivée de N 4 avec les adaptations inéluctables seulement,
X 4 tranche dérivée de N 4 avec des modifications importantes de systèmes et
matériels liées notamment aux réflexions sur la sûreté.
Enfin, il faut noter qu'il y a au Commissariat à l'Energie Atomique un
observatoire chargé de définir parallèlement au programme "REP 2000" un
programme de recherche et de développement à long terme pour évaluer ces
idées.
L'énergie nucléaire restera irremplaçable encore longtemps du fait des
besoins en énergie et de la gravité du problème de la pollution de l'atmosphère et
de l'effet de serre.
Cependant, la montée importante de l'inquiétude concernant les dangers
du nucléaire impose une nouvelle approche de la sûreté des centrales nucléaires
avec la nécessaire combinaison de la sûreté active, bien développée notamment
en France par E.D.F., avec le nouveau concept de sûreté passive.
Votre rapporteur est pleinement convaincu au terme de cette étude non
exhaustive et menée avec une certaine hâte du fait des circonstances qu'un
rapport pourrait être utilement effectué sur ce sujet compte tenu du fait que les
choix en matière de réacteurs devant être construits à partir des années 2005 ne
sont pas arrêtés.
Une évaluation des différentes approches dans ce domaine des réacteurs
à sûreté globale renforcée pourrait être ainsi menée avec notamment des
comparaisons internationales. Une évaluation du programme "REP 2000" pourrait
être également effectuée.
Enfin, des recommandantions pourraient être formulées en matière de
coopération internationale et notamment européenne dans la mesure où la sûreté
nucléaire est devenue un problème international.
Les centrales thermiques propres
Rapporteur : M. Michel Destot, Député.
Les centrales thermiques au charbon ou au fuel ne jouent plus en France qu'un
rôle limité dans la production d'électricité. Leur part est passée de 65,5 % de la
production brute d'électricité en 1973 à 9,6 % en 1988, en raison de la montée en
charge des centrales thermiques nucléaires dans notre pays.
En participant d'une manière décisive au rétablissement partiel de l'indépendance
énergétique de l'économie française, le programme électronucléaire a apporté
également une contribution à la limitation des différents rejets polluants
produits par les centrales thermiques classiques.
Les centrales thermiques classiques n'ont pas pour autant perdu de leur
importance à l'heure actuelle, dans les pays à forte production charbonnière,
comme les Etats-Unis ou la R.F.A. Les centrales thermiques classiques
permettent aussi, dans tous les pays une diversification indispensable à la
sécurité de la fourniture d'électricité.
C'est pourquoi les travaux sur l'amélioration de la technologie des centrales
thermiques classiques continuent dans tous les pays. Ces améliorations sont
recherchées dans deux directions : d'une part, et principalement, la limitation de
leurs rejets polluants, et d'autre part, l'amélioration de leurs rendements.
a pollution due aux centrales thermiques classiques
Les principaux rejets atmosphériques polluants des centrales thermiques
dites classiques - c'est-à-dire fonctionnant au charbon ou au fuel - sont les
suivants: les poussières; le dioxyde de carbone CO2; l'acide chlorhydrique à
l'état gazeux (certains charbons contiennent des traces importantes de
chlorures); les dérivés oxydés du soufre (principalement SO2 également l'acide
sulfurique à l'état de vapeur); les oxydes d'azote (principalement NO (95 %),
NO2, et à l'état de traces, le protoxyde d'azote N2O).
Les effets polluants de ces rejets sont bien connus. Les poussières altèrent les
voies respiratoires et dégradent les végétaux, les constructions et les sites.
Le dioxyde de carbone CO2 par son accumulation dans la troposhère
provoque l'effet de serre c'est-à-dire le réchauffement de l'atmosphère. Les
dérivés du soufre et du chlore (SO2, HCI, SO2 et H2SO4) provoquent des
atteintes graves aux voies respiratoires et sont à la base de la formation des
pluies acides qui, en tant que pollutions à longue distance, conduisent à une
dégradation des végétaux, cultures et forêts. Les oxydes d'azote NO et NO2
contribuent aussi à la formation des pluies acides et possèdent en outre des
propriétés photoxydantes. Le protoxyde d'azote N2O participe à l'effet de
serre et contribue à la dégradation de la couche d'ozone.
Les centrales thermiques ont été, du fait de l'importance de leurs rejets,
parmi les premières installations industrielles à faire l'objet de mesures de
lutte contre la pollution atmosphérique.
Les technologies utilisées se caractérisent par
anti-pollution.
une évolution des traitements
La substitution de centrales thermiques nucléaires aux centrales thermiques
classiques brûlant des combustibles fossiles est également une réponse au
problème de la pollution atmosphérique engendrée par ces dernières.
Les nouvelles centrales à hauts rendements 
Deux nouvelles techniques de centrales thermiques, les centrales à lit fluidisé et
les centrales à gazéification/cycle mixte, de par leurs avantages, pourraient
toutefois, dans un avenir relativement proche, réactualiser l'intérêt des
centrales thermiques classiques.
Les nouvelles centrales thermie
ameliores
rejets
Muants limités et rendements
La lutte contre la pollution créée par les centrales thermiques peut prendre
différentes formes.
La substitution de centrales nucléaires aux centrales thermiques utilisant des
combustibles fossiles, permet, par définition, de s'affranchir des rejets nocifs
de ces dernières. En lançant son programme électro-nucléaire destiné à
restaurer en partie son indépendance énergétique, la France a restreint
l'importance relative de ses centrales thermiques et limité la pollution
atmosphérique liée à la production d'énergie électrique.
Les technologies de la combustion de sources d'énergie fossile ont reçu
toutefois des améliorations sensibles visant à limiter voire supprimer les
rejets polluants. Ainsi, le dépoussiérage est une technique efficace et
généralisée. La désulfuration est également réalisable avec des rendements
importants.
Les rejets de dioxyde de carbone sont massifs: 
25 milliards de tonnes par an,
environ, pour l'ensemble du monde, selon une évaluation citée par F. RAMADE.
Le ralentissement de la consommation d'énergie fossile et donc la diminution du
rôle des centrales thermiques semble être la seule solution pour limiter les
rejets de CÛ2-
L'attention portée à l'ensemble des oxydes d'azote est par ailleurs plus récente
que celle donnée aux dérivés du soufre. Des problèmes de mesure se posent en
effet pour les oxydes d'azote les moins couramment rejetés. Ainsi les
concentrations en protoxyde d'azote N2O ne sont pas mesurées par les
méthodes traditionnelles de chimie-luminescence qui mesurent les seuls NO et
NO2. Par ailleurs, la dénitrification des rejets est techniquement plus complexe
que la désulfuration. Elle est rendue plus complexe par le fait que des
réactions de formation d'oxydes d'azote peuvent intervenir à haute
température, par oydation de l'azote de l'air par l'oxygène.
Les différents procédés techniques de lutte contre la pollution des centrales
thermiques décrits ci-dessous sont présentés par catégorie de technologie.
I.l.l'amélioration des centrales thermiques classiques
Les principaux procédés de diminution des rejets polluants sont de deux types:
d'une part le traitement des émissions polluantes une fois celles-ci formées et
d'autre part la limitation de la formation de ces dernières dans le processus de
1.1.1. le traitement des émissions polluantes après leur formation
Cette catégorie de technologies concerne aussi bien les centrales au charbon
que les centrales au fuel. Dans cette catégoie, le traitement des poussières
s'adresse toutefois essentiellement aux centrales au charbon.
Pour le filtrage des poussières, les procédés électrostatiques sont les plus
couramment employés. Leur principe est le suivant: sous l'action d'un champ
électrique, les poussières s'électrisent et se déposent dans des récupérateurs.
Le traitement des gaz polluants présents dans les rejets des centrales porte
principalement sur la désulfuration. Cette désulfuration peut être nécessaire
aussi bien pour les centrales au fuel que pour les centrales au charbon.
La technologie la plus répandue est l'épuration des gaz par voie humide.
Une méthode classique consiste à pulvériser un lait de chaux Ca(OH)2 dans la
fumée produite par la centrale. Les oxydes de soufre précipitent sous forme
de sulfates (gypse) ou de sulfites de calcium. Le gypse, à condition qu'il soit
suffisamment pur, peut être vendu comme matériau de construction. Un autre
procédé utilise le calcaire CaCOg. Les procédés de désulfuration par voie
humide représentaient en 1985, 56 % des capacités de désulfuration au
Japon, 83 % aux Etats-Unis et 95 % en R.F.A..
L'Agence française pour la Qualité de l'Air a contribué au financement de
nouveaux procédés plus performants: procédé Lab SA permettant
simultanément le dépoussiérage et la désulfuration; procédé SAIE de
désulfuration par voie semi-sèche caractérisé par un prix de revient réduit;
procédé USSI & BERTIN mettant en oeuvre une réduction biologique des
composés soufrés et nitrés.
La dénitrification fait en général intervenir l'injection d'ammoniac qui
permet la réduction catalytique des oxydes d'azote (catalyseurs employés:
vanadium et oxydes de titane).
1.1.2. L'amélioration de la combustion du charbon
Une autre technologie, qui semble avoir un grand avenir pour les centrales au
charbon, est celui de l'amélioration de la combustion par l'addition au
combustible de différents composés chimiques.
Les cendres résultant de la combustion du charbon recèlent une quantité de
calcaire variable selon la provenance de celui-ci. La présence de calcaire
permet à une réaction chimique spontanée mais limitée de désulfuration de se
produire dans les chaudières, limitant la teneur en soufre des rejets.
L'injection de calcaire ou de chaux dans la chaudière de la centrale thermique
procède du même principe.
Les réactions de calcination suivantes se produisent dans la chaudière:
-calcaire:
-chaux:
CaCO3 > CaO + CO2 (!)
Ca(OH)2 > CaO + H2O (2)
Elles sont suivies par les réactions de désulfuration
combustion du soufre contenu dans le charbon:
avec le SO2 formé par
CaO + SO2 + 1/2 O 2 > CaSOq (sulfate de calcium) (3)
CaO + SO2 > CaSO3 (sulfite de calcium) (4)
Ce procédé porte, en France, le nom de procédé Gardanne, car il a été mis en
place dans la centrale des Houillères de Provence dans cette localité. L'intérêt
de ce procédé est de pouvoir être utilisé dans des unités déjà existantes et de
s'adapter à un fonctionnement modulé de la centrale. Son inconvénient majeur
est de rendre plus complexe le pilotage du foyer.
I.2.l'amélioration des rendements grâce aux nouveaux procédés de combustion
Les voies techniques les plus nouvelles concernent les centrales thermiques
classiques au charbon, soit par la modification des conditions techniques de
combustion, soit par modification du principe même de la centrale.
1.2.1.Les centrales à lit fluidisé (schéma en annexe 1):
Le charbon, mélangé à du calcaire, est maintenu en suspension dans la chambre
de combustion par un flux d'air ascendant. Les particules de charbon se
comportent comme si elles se trouvaient dans un liquide en ébullition.
Ce procédé présente plusieurs avantages:
-la combustion du charbon est complète, le rendement énergétique meilleur
qu'avec une chaudière de type classique,
-la désulfuration par le calcaire s'opère dans la chaudière elle-même et ceci
avec des rendements très élevés - près de 90 % des oxydes de soufre sont piégés,
-le brassage des particules de charbon et de calcaire permet de diminuer la
température de fonctionnement de la chaudière; ceci a pour première
conséquence de limiter la formation des oxydes d'azote résultant de
l'oxydation de l'azote par l'oxygène à haute température; une autre
conséquence est que la température de fonctionnement est inférieure au point
de fusion des cendres, d'où, limitation de l'encrassement des échangeurs de
chaleur,
-des charbons de qualités différentes peuvent être utilisés sans inconvénient
majeur,
-dans certaines conditions, il est également possible de brûler dans la chaudière,
des ordures ménagères.
Plusieurs variantes des lits fluidisés sont utilisées en pratique. Le procédé de lit
fluidisé sous pression se caractérise par un rendement thermique plus élevé. Il
permet également une réduction des dimensions de la chaudière, ce qui
permet d'envisager la construction de mini-centrales thermiques classiques
propres. On distingue également les lit fluidisés à température élevée (1 200
°C) et les lits fluidisés "froids" (800° C). Ces derniers présentent un avantage
essentiel vis-à-vis de la réduction des émissions d'oxydes d'azote, dont la
quantité est plus faible lorsque la température est plus basse.
1.2.2. Le procédé gazéification/cycle mixte (schéma en annexe 2).
Avec ce procédé, le charbon pulvérulent et mélangé àde l'eau est porté à
haute température en présence d'oxygène.
Une réaction chimique intervient, dont les principaux produits sont le monoxyde
de carbone CO et l'hydrogène H 2. Ce mélange gazeux est débarrassé de ses
poussières, puis du soufre après passage dans un épurateur qui permet de le
récupérer.
Le mélange de CO et de H 2 est alors brûlé dans une turbine à gaz qui
actionne un générateur d'électricité.
Les produits de la combustion précédente cèdent, à leur tour et dans un
échangeur, leur chaleur à de la vapeur d'eau qui actionne une autre turbine
reliée à un générateur supplémentaire.
Ce procédé conduit à des émissions de polluants très réduites par rapport à
celles d'une centrale thermique classique, grâce au passage du mélange gazeux
dans des épurateurs.
2. les centrales therm
aux Etats- Unis et en R.F.A
2.1.La lutte contre les rejets polluants des centrales thermiques classiques
aux Etats-Unis
2.1.1. La situation énergétique des Etats-Unis
Les réserves en charbon des Etats-Unis représentent 80 % des réserves de
ce pays en combustible fossile. Plus de la moitié de l'électricité consommée
aux Etats-Unis est produite par des centrales thermiques au charbon.
La consommation de charbon (houille, lignite, coke et agglomérés) s'élevait
en 1987 à 462 millions de tonnes d'équivalent pétrole (TEP) soit 21,9 % de la
consommation totale d'énergie, contre 20 millions de TEP et 9,7 % pour la
France.
La puissance nette installée des centrales thermiques classiques représentait
70,6 % du total de la puissance électrique nette installée au 31 décembre
1986: soit 547,1 GW, contre 86,5 GW pour le nucléaire, 84,2 GW pour
l'hydraulique et 1,6 GW pour le géothermique, le solaire et l'éolien. La
production brute d'électricité d'origine nucléaire s'est élevée à 554,3 milliards
de kilowatts heure en 1988, soit le double de la production française pour la
même année.
Il est généralement prévu que le rôle dévolu aux centrales thermiques
classiques va s'accroître dans les prochaines années. Par ailleurs, de
nombreuses installations industrielles américaines utilisent le charbon comme
combustible.
Les centrales thermiques classiques constituent ainsi un point d'application
privilégié et indispensable de la lutte contre la pollution atmosphérique.
2.1.2. La lutte contre les pollutions atmosphériques
Les Etats-Unis disposent depuis 1970, avec le Clean Air Act, d'une
réglementation concernant la limitation des polluants atmosphériques rejetés.
A partir de 1978, toutes les centrales thermiques au charbon pulvérisé devaient
être dotées d'épurateurs. Toutefois, en 1986, les rejets annuels de SO2
représentaient encore une quantité de 20 millions de tonnes, dont environ 17
millions pour les centrales thermiques, 2 millions pour les installations
industrielles et 1 million pour les automobiles. Le total des centrales
thermiques équipées d'installations de désulfuration des fumées correspondait
début 1989 à une puissance électrique installée de plus de 50 000 mégawatts,
soit 10 % environ de la puissance thermique classique installée.
Le Président Bush a présenté le 12 juin 1989 un nouveau plan de lutte contre la
pollution atmosphérique. L'un des volets de ce plan porte sur les rejets annuels
de SO2, qui devront être réduits de 10 millions de tonnes, pour l'ensemble des
entreprises et des ménages (automobiles), avant l'an 2000. Ceci représente
donc une diminution de moitié des rejets actuels. Les émissions d'oxydes
d'azote devront quant à elles être réduites,
de tonnes.
sur la même période, de 2 millions
2.2.L'exemple de la R.F.A.
2.2.1. Le contexte énergétique de la R.F.A.
La R.F.A. possède la caractéristique d'accorder une place encore
relativement importante au charbon dans la fourniture d'énergie. Ainsi, la
consommation de charbon (houille, lignite, coke et agglomérés) s'élevait en
1987 à 75 millions de tonnes d'équivalent pétrole (TEP) soit 27,6 % de la
consommation totale d'énergie, contre 20 millions de TEP et 9,7 % pour la
France. La production d'électricité, qui s'effectue dans le cadre de régies,
constitue le principal débouché des houillères allemandes, aux termes d'un
contrat d'approvisionnement qui a pu être intitulé "contrat du siècle". Ce
contrat est, pour des raisons sociales, au bénéfice des houillères, le
consommateur final payant le surcoût de l'extraction du charbon en R.F.A. par
rapport au prix du marché mondial.
La puissance nette installée des centrales thermiques classiques représentait
57 100 mégawatts, soit 69 % du total de la puissance électrique nette
installée au 31 décembre 1986, le nucléaire représentant pour sa part
18,9 GW, l'hydraulique 6,7 GW. Le rôle assigné au nucléaire est ainsi beaucoup
plus réduit qu'en France: la production brute d'électricité d'origine nucléaire
s'est élevée à 145,3 milliards de kilowatts heure en 1988, soit environ la moitié
de la production française. Il n'est pas prévu, dans les toutes prochaines
années et sauf changement de politique énergétique, de montée en puissance
du parc nucléaire installé.
Les centrales thermiques classiques, compte-tenu de leur activité massive,
ont été au centre des mesures prises pour lutter contre la pollution
atmosphérique et en particulier contre les pluies acides.
2.2.2. La désulfuration
La R.F.A. est engagée depuis 1982-1983 dans un programme de
désulfuration des émissions polluantes des centrales thermiques classiques
fonctionnant au charbon et au lignite.
Au terme de ce programme c'est-à-dire en 1993, l'ensemble des centrales
thermiques seront équipées de dispositifs de désulfuration, soit 48 000
mégawatts électriques. La puissance électrique installée en 1989 est de
60 000 mégawatts électriques. Les centrales correspondant aux 12 000
mégawatts de différence seront mis hors service.
Fin 1986, la répartition des différents procédés utilisés en R.F.A. était la
suivante:
.voie humide (calcaire):
37 000 mégawatts
85,7 % de la capacité installée, correspondant à
.spray dryer: 4,7 % soit 1 750 mégawatts
.injection de chaux dans la flamme: 4,1 % soit 1 510 mégawatts
.procédé Wellman Lord: 1,8 % (procédé regénératif au bisulfite de sodium,
conduisant à la production de SO2 liquide utilisé dans certaines industries
chimiques)
.procédé simultané (charbon actif et oxydo-réduction du fer): 2,8 %
.autres procédés: 0,9 %.
Certains Lander ont une structure de leur production d'électricité assez
semblable à celle de la France, avec une prédominance des centrales
nucléaires par rapport aux centrales classiques. Dans cette configuration, les
centrales classiques sont mises en production lors des périodes de pointe.
Les centrales fonctionnant lors des pointes de consommation sont comprises
dans le programme de désulfuration.
2.2.3. La dénitrification
La dénitrification des rejets fait également l'objet d'un programme
d'équipement des centrales thermiques en R.F.A., avec un décalage d'environ
5 ans dans le temps par rapport au programme de désulfuration.
Les centrales thermû
en France : lutte contre la
llution et nouvelle
technol
le de combustion
Les centrales thermiques ne sont évidemment qu'une des sources de pollution
atmosphérique en France. En raison de la diminution de leur rôle dans la
production d'électricité, l'assainissement de leurs rejets a porté
essentiellement sur la suppression des émissions de poussières, dans le cadre
de la réglementation générale de la lutte contre la pollution.
3.1. Les émissions de poussières, de SO2 et de NOx en France
Les tableaux présentés en annexe 3 indiquent la répartition des émissions
par origine, pour les poussières, le dioxyde de soufre SO2 et les oxydes d'azote.
Les émissions de poussière sont passées de 304 000 tonnes en 1985 à 281 000
tonnes en 1988. La part des centrales thermiques était de 15,8 % du total, soit
48 000 tonnes environ, en 1985; elle était de 9,0 % du total en 1988, soit 25 290
tonnes environ, en 1988.
Les émissions de SO2 sont passées de 1 479 000 tonnes en 1985 à
1 236 000 tonnes en 1988. La part des centrales thermiques était de 29,5 % du
total, soit 436 300 tonnes environ, en 1985; elle était de 18,8 % du total en 1988,
soit 232 400 tonnes environ, en 1988.
Les émissions de NOx sont passées de 1 634 000 tonnes en 1985 à 1 688 000
tonnes en 1988. La part des centrales thermiques était de 10,0 % du total, soit
163 400 tonnes environ, en 1985; elle était de 5,4 % du total en 1988, soit 91 200
tonnes environ, en 1988.
La réponse française globale aux problèmes de la pollution
atmosphérique causée par les centrales thermiques repose en premier lieu sur
le recours aux centrales nucléaires. Celles-ci ne rejettent dans l'atmosphère
que de la vapeur d'eau.
3.2. L'amenuisement de la contribution des centrales thermiques à la production
d'électricité en France
La contribution des centrales thermiques classiques (charbon ou fuel), àla
production d'électricité a diminué d'une manière considérable. En 1973, le
thermique classique assurait la production de 119,5 milliards de kilowatts heure,
soit 65,5 %de la production totale d'électricité. En 1988, leur production
n'était plus que de 37,3 milliards de kilowatts heure, soit 9,6 %de la production
totale (voir annexe 4). Au sein de l'ensemble des centrales thermiques
classiques, le rôle des centrales thermiques classiques fonctionnant au fuel s'est
amenuisé très fortement (1,3 %du total de l'électricité produite en 1988, contre
39,2 % en 1973). La diminution de la contribution des centrales thermiques
classiques fonctionnant au charbon a été forte également: elles n'assuraient
que 6,3 %de la production totale en 1988 contre 16,2 %en 1973.
La puissance nette installée des centrales thermiques classiques représentait
toutefois encore 26,7 % du total de la puissance électrique nette installée
au 31 décembre 1986.
C'est le mode d'utilisation des centrales thermiques
a été modifié.
classiques d'E.D.F. qui
Au fur et à mesure de la montée en puissance de l'électro-nucléaire, les
centrales thermiques ont tout d'abord joué le rôle de centrales d'appoint, mises
à contribution lors des périodes de pointe.
Depuis que le fonctionnement des centrales nucléaires peut être accéléré de
manière à répondre à un surcroît brutal de consommation, les centrales
thermiques d'E.D.F. fonctionnent dans le cadre de campagnes d'exploitation
d'une durée limitée, suivies de périodes de repos.
Leur rôle essentiel aujourd'hui est de constituer un dispositif de sauvegarde, en
cas d'indisponibilité momentanée ou prolongée d'une ou de plusieurs centrales
nucléaires ou en cas de sécheresse affectant l'exploitation des centrales
hydrauliques, voire même celle des centrales nucléaires elles-mêmes.
Mais il faut distinguer le cas des centrales thermiques d'E.D.F. de celui des
autres centrales.
L'énergie thermique classique nette produite en France s'élèvait à 35 185 GWh
en 1988. La part des centrales d'E.D.F. représentait seulement 13 407 GWh, soit
38,1 % du total. Les autres centrales assuraient la production de 61,9 % du
total (voir annexe 5).
Ces autres centrales obéissent à des contraintes de fonctionnement
Les centrales thermiques classiques de Charbonnages de France
constituent un débouché essentiel pour le charbon encore extrait sur notre sous-
sol. Leur fonctionnement est éventuellement modulable, selon les niveaux de
consommation. En revanche, les autres catégories de centrales sont, pour la
plupart d'entre elles, liées à des process industriels, dont elles dépendent
étroitement.
Au total, la puissance maximale disponible
installations thermiques classiques s'élevait à
GWO mégawatts environ (voir annexe 6).
correspondant aux principales
17 50rance s'élèvait à 35 185
3.3. La réglementation française
Les installations de combustion sont soumises à la réglementation sur les
installations classées pour la protection de l'environnement (loi du 19 juillet
1976 et décret du 21 septembre 1977). La nomenclature des installations
classées comprend deux rubriques: la rubrique 153 bis relative aux installations
de puissance supérieure à 8 000 thermies par heure, qui doivent être
autorisées ou de puissance supérieure à 3 000 thermies et inférieures à 8 000
thermies qui doivent être déclarées ; la rubrique 153 ter qui concerne les
installations de puissance supérieure à 75 thermies par heure susceptibles de
consommer, seul ou en mélange, un combustible contenant plus de 4
grammes de soufre par thermie.
A la suite d'un décret du 15 février 1988, le seuil d'autorisation est devenu 10
MW (20 MW pour le fioul domestique et le gaz naturel) et le seuil des
combustibles très soufrés est passé à 1 g/MJ et le seuil d'autorisation
correspondant à 0,1 MW.
Il est résulté de ces textes de base différentes conditions d'exploitation: 
.conditions d'éjection des gaz: vitesse d'éjection, hauteur des cheminées
.rejets de poussières: valeurs maximales
.teneurs maximales en SO2 des rejets des installations de combustion de plus de
50 MW.
D'autres réglementations se sont ajoutées à ce dispositif, les
réglementations locales. Les arrêtés instituant les zones de protection
spéciale contiennent des règles particulières pour les installations de
combustion, notamment en ce qui concerne la qualité des combustibles et les
rejets de poussières et de dioxyde de soufre.
Enfin, les installations de combustion sont souvent concernées par les
"procédures d'alerte" instituées par des arrêtés préfectoraux dans certaines
zones fortement polluées.
3.4. Les mesures prises pour les centrales thermiques
En raison de l'affaiblissement de leur rôle dans la fourniture d'électricité,
E.D.F. a limité la lutte contre la pollution créée par les rejets de ses centrales
thermiques classiques aux actions suivantes:
-restrictions momentanées de fonctionnement (arrêt de la production) ou
obligation d'utiliser certains types de combustibles (fuels à teneur en soufre
moins importante), en cas d'alerte à la pollution
-dépoussiérage des émissions: la limite supérieure autorisée pour la teneur en
poussières des rejets de centrales thermiques est de 150 mg/thermie (arrêté du
20 juin 1975 relatif aux rejets atmosphériques); les nouvelles installations
satisfont la norme de 50 mg/m^ normal. Cette norme équivaut à 100-110
mg de poussière /thermie produite.
3.5. Le site pilote de Gardanne pour la désulfuration 
Charbonnages de France utilise le charbon très soufré, extrait à Gardanne, dans
sa centrale thermique située à proximité de la mine. La centrale étant proche
d'Aix-en-Provence et la situation aéronomique difficile, la désulfuration des
fumées s'est avérée indispensable et fut réalisée selon une technique nouvelle. La
désulfuration mise en oeuvre depuis 1984 comprend deux volets: du calcaire
CaCOg est mélangé au charbon, d'une part; de la chaux Ca(OH)2 est injectée
dans le foyer d'autre part.
Cette opération est réalisée pour la tranche 5 de la centrale thermique de
Charbonnages de France. Cette tranche de 60 MW construite par Stein Industrie,
est du type à chauffe tangentielle et brûle du charbon pulvérisé. Il s'agit d'une
première mondiale pour une réalisation de cette taille.
La désulfuration opérée par cette technique a permis de supprimer environ 60
% des tonnages de SO2 initialement émis. Des études se poursuivent
actuellement pour augmenter le rendement de la désulfuration et réduire
la consommation de chaux.
3.6. L'opération pilote de Carling : l'un des lits fluidisés les plus performants du
monde
Une installation à lit fluidisé circulant est en cours de réalisation à Carling, en
tant que tranche additionnelle à la centrale thermique classique de
Charbonnages de France. Le procédé est celui du lit fluidisé "froid": à
800°C, le soufre libéré par la combustion du charbon est impliqué dans la
sulfatation du calcaire CaCOg. La tranche IV de Carling ainsi construite
correspondra à une puissance de 125 mégawatts électriques.
La technique utilisée constituera un progrès par rapport aux lits fluidisés de
type Ignifluid. Ce procédé - le plus utilisé actuellement - présente l'inconvénient
de fonctionner à des températures élevées (1 200 ° C).
Avec la nouvelle tranche de la centrale Carling, la France disposera de l'un des
plus grands lits fluidisés "froids" du monde. Il sera mis en service fin 1990 et
permettra la valorisation des grandes quantités de schlamms (fins résidus de
lavage de charbon) accumulés dans
d'anciens bassins de décantation des lavoirs du bassin de Lorraine. Ce produit de
faible pouvoir calorifique sera acheminé par carboduc et injecté directement
dans le foyer sous forme d'une pulpe eau-charbon.
Cette réalisation constituera, de ce point de vue, une première mondiale.
Le lit fluidisé sera également utilisé, comme station expérimentale, permettant
d'évaluer en vraie grandeur, à la demande, la possibilité de brûler des
combustibles de différente nature et de toute origine.
Les conditions de fonctionnement devraient être telles que, quel que soit le
combustible utilisé, la teneur en SO2 dans les rejets soit inférieure à 300
mg/m3N ramenée à 6 % de 02.
3.7. Les directives européennes 
La directive-cadre du 28 juin 1984 relative à la lutte contre la pollution
atmosphérique en provenance des installations industrielles prévoit que
certaines installations ne pourront plus être mises en service sans une
autorisation préalable des autorités nationales compétentes, assortie de
prescriptions imposant l'emploi des "meilleures techniques disponibles sans
coût excessif".
En application de cette directive-cadre, la Commission des Communautés
européennes a élaboré dès 1984 un projet de directive visant spécialement
les grandes installations de combustion, d'une puissance supérieure à 50
mégawatts. Cette directive a été adoptée le 24 novembre 1988. Les Etats
membres disposent d'un délai expirant le ler juillet 1990 pour en transcrire les
dispositions dans le droit national.
Des plafonds d'émissions globales de SO2 et de NO^ correspondant à une
diminution par rapport au niveau de 1980 sont édictes pour les installations
anciennes. La France devra observer une baisse en trois phases pour le SO2
(1993: 40 %; 1998: 60 %et 2003: 70 %) et en deux phases pour les NOx (1993:
20 % et 1998: 40 %).
La directive prévoit par ailleurs des normes minimales d'émissions de SO2, de
NOx et de poussières pour les installations nouvelles.
Le secrétariat d'Etat auprès du Premier Ministre chargé de
l'Environnement indique que les normes fixées en matière de SO2 pourront
être atteintes en recourrant à des procédés de désulfuration. Les normes
concernant le dépoussiérage le sont déjà. En revanche, les normes fixées pour
les NOx ne pourront être atteintes que grâce à une évolution des technologies de
construction des chaudières.
Les techniques nouvelles de chauffe tangentielle et surtout de lit fluidisé
prendront alors tout leur intérêt.
Les centrales thermiques classiques ont constitué pendant longtemps une
source de pollution relativement importante, à la mesure de leur rôle
prédominant jusqu'à la fin des années soixante-dix dans la production
d'électricité.
Certains pays, contraints par la structure de leur bilan énergétique ou
souhaitant valoriser leurs ressources propres, ont continué à faire jouer un
rôle important à leurs centrales thermiques classiques, principalement celles
fonctionnant au charbon. Les nécessités de la lutte contre la pollution
atmosphérique les ont conduits à équiper leurs centrales thermiques de
dispositifs de traitement des émissions. D'autres procédés ont également été
utilisés, mais moins fréquemment, comme l'injection d'additifs dans le foyer.
La France quant à elle a considérablement réduit le rôle de ses centrales
thermiques classiques dans sa production d'électricité.
Les centrales d'E.D.F. ne jouent plus actuellement que le rôle de sécurité
dans l'approvisionnement en électricité. Ces centrales sont maintenues en état
de fonctionnement. Il n'est toutefois pas envisagé pour l'instant de les
moderniser, en particulier pour répondre d'encore plus près aux nécessités de
la lutte contre la pollution par le dioxyde de soufre. L'accroissement du parc
n'est pas non plus envisagé.
Les centrales thermiques classiques des autres producteurs qu'E.D.F., peuvent
toutefois faire l'objet d'améliorations, et en particulier, compte-tenu de leur
puissance et du niveau élevé de leur activité, celles de Charbonnages de
France (C.D.F.).
Les améliorations considérables apportées par C.D.F. aux centrales de Gardanne
et le projet en cours de réalisation de Carling constituent des bancs d'essai
irremplaçables pour les nouvelles techniques destinées à réduire fortement
sinon supprimer les rejets de ces centrales. Grâce à l'expérience de Carling, la
France va pouvoir disposer d'une avance technologique dans le domaine
prometteur des lits fluidisés froids.
La réalisation d'un test pour l'autre technique d'avenir, la technique
gazéification/cycle mixte pourrait également présenter, si elle était décidée, un
grand intérêt. Le développement de techniques complémentaires du
nucléaire serait un filet de sécurité pour l'avenir, d'une part. Un tel projet
pilote permettrait d'autre part aux industriels français d'être présents sur ce
irmation:
(l)Rapport de M. Georges LE BAILL sur les pluies acides et les pollutions à
grande distance, Office Parlementaire d'Evaluation
des Choix Scientifiques et Techniques, n 3192 Assemblée Nationale - n 211
(1985-1986) Sénat, Paris, décembre 1985.
(2)Les catastrophes écologiques, par F. RAMADE, McGraw Hill, Paris, 1987.
(3)Les futures centrales au charbon, par R. BALZHISER & K. YEAGER, Pour
la Science, n 121, novembre 1987.
(4)Rapport du Comité des Etudes et Rapports de l'Académie des Sciences
(CODER), sur les rejets atmosphériques de Gardanne, La Vie des Sciences,
Comptes rendus de l'Académie des Sciences, série générale, tome 5, n 4.
(s)Congressional Quaterly, 1460, June 17, 1989.
(6)U.S. News & World Report, July 25, 1989.
(7)Les chiffres clés de l'énergie, Observatoire de l'Energie,
Paris, 1989.
(9)Statistiques de la Production et de la
Production et du Transport, EDF, juillet 1989.
Consommation,
DGEMP, Dunod,
Direction de la
(10)M. Alain MILHAU, Chef du Service de la Prévention de la Pollution de l'Air,
Agence pour la Qualité de l'Air, 16/11/89.
(11)M. Jacques WA TTRELOS, Mission Environnement, E.D.F., 23/11/89.
(12)La réglementation des installations de combustion, communication à la
journée d'études du 9//11/89 du CITEPA, par M. Olivier HERZ, Direction de
l'Eau et de la Prévention des Pollutions et des Risques, Secrétariat d'Etat
auprès du Premier Ministre chargé de l'Environnement et de la Prévention des
Risques Technologiques et naturels majeurs.
(13)What will be the fate of clean-coal technologies, by P. C. CRUVER,
Environmental Science & Technology, Vol. 23. N 9, 1989.
Personnalités rencontrées et
Principe d'une chaudière à lit fluidisé
PASSE
À CONVEXION
RÉSERVOIR
À CALCAIRE
RÉSERVOIR
À CHARBON
TUBES
SURCHAUI
-FEURS
ALIMENTATION EN CHARBON
ET EN CALCAIRE
DE L'AIR
AMENÉE 0:
Th
,' œ±.

CYCLONE
VAPEUR
HAUTE
TEMPÉRATURE
^VAPEUR
BASSE
TEMPÉ-
RATURE
Principe des centrales
POMPE ^
^^ OXYGÈNE
GASÉIFICATEUR
GÉNÉRATEUR
UDIÈRE DE
IPÉRATION

1
à gazéification/cycle mixte
ÉPURATEUI
CUVE
DE DÉSULFURATION

1 REJETS
, t
^^^1
b—l

Emissions de poussières en France
en X du total
Résidentiel et tertiaire
Chauffage urbain
Industrie et agriculture
Centrales thermiques
Transformation d'énergie
Total combustion (1)
Total processus de fabrication 12)
Total sources fixes (l)+(2)
Total sources mobiles - transports (3)
Total général (l)+(2) +(3)
Total général en tonnes
Variation en % par rapport à l'année n-1
Emissions de SOæ en France
en X du total
Résidentiel et tertiaire
Chauffage urbain
Industrie et agriculture
Centrales thermiques
Transformation d'énergie
Total combustion (1)
Total processus de fabrication (2)
Total sources fixes (l)+(2)
Total sources mobiles - transports (3)
Total général (l)+(2)+(3)
Total général en tonnes
Variation en % par rapport à l'année n-1
Emissions de NOx en France
en X du total
Résidentiel et tertiaire
Chauffage urbain
Industrie et agriculture
Centrales thermiques
Transformation d'énergie
Total combustion (1)
Total processus de fabrication (2)
Total sources fixes (l)+(2)
304.000
1.479.000
Total sources mobiles - transports (3)
Rejets polluants - France
(Source : Agence pour la qualité de l'air)
283.000
10,9
7,4
25,1
23,8
8,7
1.294.000
4,7
1,7
7,5
15,8
2,9
10,6
7,0
25,1
29,5
7,5
4,0
1,3
6,8
10,0
1,1
4,7
1,8
7,1
12,6
3,0
289.000
11,6
7,9
24,5
24,6
8,4
1.339.000
4,4
1,6
7,2
11,6
2,3
281.000
12,6
6,7
27,3
18,8
9,1
1.236.000
Production totale d'électricité en France
(unité: TWh - milliards de kilowatts hei
hydraulique
thermique nucléaire
source: Observatoire de l'Energie - 1988: provisoire
Consolation de combustibles des centrales électriques E.D.F
(unité: millions de tonnes équivalent pétrole)
uranium 
charbon
fuel-oil
gaz naturel
divers
8,7
10,5
10,7
1,5
0,6
29,8
9,0
2,6
0,6
0,4
2,9
3,1
14,1
2,2
0,6
source: Observatoire de l'Energie - 1988: provisoire
56,7
2,3
0,5
58,2
2,4
0,4
Annexe 5
Energie thermique classi
7217
1849
215
2331
621
26
1477
répartition par producteur
61,9
6,3
--20,5-
5,3
0,6
6,6
1,8
0,1
4,2
lue produite en France en 1988
Autres
Régies
C.D.F.
Sidérurgie
Industrie
dont: Pétrole
Mécanique
Fonderie
Travail des
Métaux
Chimie
Sucreries
Textile
Papier et
carton
Divers
Tertiaire
source: E.D.F.
Centrale
Thermique
Appartenance
C.D.F.
E.D.F.
C.D.F.
E.D.F.
C.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
Sidérurgie
E.D.F.
C.D.F.
C.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
Elec.-Chimie
Sidérurgie
E.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
E.D.F.
Pétrole
Pétrole
Elec.-Chimie
E.D.F.
Chimie
Durée
d'utilisation
(heures)
2602
durée moyenne
d'utilisation
Productio
annuelle
(GWh)
27779
production
totale
maxima 
Puissant
Emile Huchet
Corderais
Gardanne
Dunkerque
Lucy 111
Le Havre
Blenod
Richement
Vitry
Courrières
Hornaing
La Maxe
Champagne-sur-Oise
Bouchain
Pont-de-Claix
Audience
Arjuzanx
Pont-sur-Sambre
Porcheville B
Gonfreville-L'Orcher
Port-Jérome
Tavaux
Montereau
U.C.C.
Total ou moyenne
possible
PCN
puissanc
maximal
possibli
totale
Taux d'utilisation: ratio durée réelle d'utilisation/utilisation de 15h su
LES REACTEURS CALOGENES 
Michel Pelchat, Député, Rapporteur,
La baisse du prix du pétrole puis l'accident de Tchernobyl ont très
largement hypothéqué l'avenir de l'énergie nucléaire. Dans certains pays, il ne
parait même plus possible d'envisager l'ouverture de nouveaux sites et, pour les
prochaines années, et, en fait, seuls la France, le Japon et l'Union Soviétique
manifestent l'intention de mettre de nouvelles centrales nucléaires en chantier.
Pour de multiples raisons, risques de retournement de la conjoncture
pétrolière, évènements politiques, augmentation de la pollution, les pays
développés doivent cependant rester vigilants.
Si l'énergie nucléaire comporte des risques, nul ne pourait le nier, surtout
après l'accident de Tchernobyl, il en est de même pour toutes les sources
d'énergie.
La découverte récente des dangers qu'entraîne l'accumulation de CO2
dan l'atmosphère montre bien qu'il ne faut pas sous-estimer les problèmes qui se
posent et, surtout, qui vont se poser avec l'utilisation des combustibes fossiles.
Pour la protection de l'environnement mais aussi pour des impératifs
purement économiques, il ne semble pas possible de réduire les capacités
existantes dans le domaine nucléaire. A l'heure actuelle, 394 centrales
nucléaires, installées dans 26 pays, fournissent déjà 16% de toute l'électricité
produite dans le monde et, en 1990, s'il n'y a pas d'annulation de programme, ce
pourcentage devrait atteindre 20%.
Peut-on cependant aller au-delà et envisager d'étendre l'utilisation du
nucléaire à autre chose qu'à la production d'électricité ?
Après le premier choc pétrolier, plusieurs pays avaient porté un grand
intérêt aux réacteurs destinés au chauffage urbain ou industriel.
Il ne faut pas oublier en effet que plus du quart de l'énergie utilisée dans
le monde sert à chauffer des immeubles ou des usines.
Pour certains pays au climat particulièrement rigoureux, ce pourcentage
peut même dépasser les 40%. On comprend donc que dans le désarroi qui a suivi
le premier choc pétrolier, plusieurs pays aient très sérieusement envisagé
d'utiliser l'énergie nucléaire pour résoudre leurs problèmes de chauffage.
Toutes les solutions qui avaient été alors envisagées ont été peu à peu
abandonnées pour des raisons techniques et économiques mais aussi pour des
raisons "d'acceptablité" par les populations concernées.
Si la Commission de la Production et des Echanges a demandé à l'Office
de faire le point sur cette question, c'est certainement parce que des
informations récentes, parues dans la presse spécialisée, font état de la reprise
des recherches dans ce domaine dans plusieurs pays.
Dès 1986, la Conférence mondiale de l'énergie, qui s'est tenue à Cannes,
avait consacré une part de ses travaux à la question des réacteurs destinés au
chauffage urbain.
Ainsi, lors de cette Conférence, un délégué canadien a évoqué la
possibilité d'utiliser des réacteurs spécialement conçus pour le chauffage et a
rappelé que son pays poursuivrait des études dans ce domaine et était même sur
le point de réaliser ses premières installations.
Le Directeur de l'Agence internationale de l'énergie atomique de Vienne,
tout en admettant qu'il s'agissait là d'une utilisation intéressante de l'énergie
nucléaire et que l'Agence continuait à travailler sur ce sujet, a toutefois fait
remarquer que les discussions en cours avec les différents pays membres de
I'AIEA n'en étaient qu'à un stade très peu avancé. 
Les délégués soviétiques ont fait part de leur expérience d'autant plus
intéressante que I'URSS est, semble-t-il, le seul pays à posséder des réacteurs
destinés au chauffage urbain.
Plusieurs petits réacteurs expérimentaux de quelques dizaines de MW
fonctionneraient, d'ores et déjà, en Sibérie Orientale.. Dans cette région peu
peuplée, il existe toutefois des villes nouvelles qui se développent et qui ont, bien
entendu, besoin de très grandes quantités d'énergie pour assurer le
fonctionnement de leurs réseaux de chauffage alors que l'éloignement des grands
centres de production rend leur approvisionnement aléatoire et coûteux. Selon
les délégués soviétiques, ces petits réacteurs calogènes seraient très sûrs mais ne
seraient, en revanche, pas encore rentables.
L'intérêt pour les réacteurs destinés au chauffage urbain s'est également
manifesté par la création d'un Groupe de travail de I'AIEA chargé de réfléchir
aux problèmes que poserait ce type d'installation.
Les premières conclusions de ce Groupe de travail ont été rendues
publiques lors d'un Congrès, qui s'est tenu à Prague, en juin 1986, et dans un
document publié par I'AIEA, en août 1987 : "Nuclear power plants for district
heating - AIEA Tecdoc 431".
Après avoir passé en revue tous les projets en cours d'étude, dans les
pays qui ont participé à ces travaux (Canada, Chine, Tchécoslovaquie, Finlande,
France, RDA, RFA, Hongrie, Suisse et URSS), le Groupe d'étude a présenté une
conclusion tout à fait favorable d'où, il ressort, en particulier, que malgré
l'accident de Tchernobyl, "la substitution de l'énergie nucléaire aux combustibles
fossiles, pour le chauffage, va continuer à progresser. D'ores et déjà, plusieurs
pays en sont arrivés à la conclusion que cette solution serait non seulement
intéressante sur le plan économique, en réduisant la consommation de fuel, mais
qu'elle contriburait aussi très largement à la sauvegarde de l'environnement."
Cependant, le rapport du Groupe de travail reconnaît que l'on a encore
que très peu d'expérience sur la production de chaleur par des réacteurs
"spécialisés" la majorité des projets d'alimentation des réseaux de chauffage
ayant été conçus, par soutirage, à partir de centrales nucléaires destinées à
fournir de l'électricité.
A partir de l'atome, il existe en effet deux voies différentes pour obtenir
de l'eau destinée au chauffage :
- la cogénération ou production combinée d'électricité et de chaleur à
partir de réacteurs essentiellement conçus pour fabriquer de
l'électricité,
- l'utilisation de réacteurs, généralement de faible puissance,
spécialement conçus pour produire de l'eau chaude destinée au
En fait, malgré les longs développements consacrés dans le rapport de
I'AIEA à la cogénération, il semblerait que Vidée d'alimenter les réseaux de
chauffage urbain à partir de centrales destinées avant tout à la production
d'électricité soit pratiquement abandonnée. Seule la Suisse, en Europe de l'Ouest,
possède, à l'heure actuelle, une telle installation. Ce réseau, appellé REFUNA,
alimente, à partir de la centrale de Beznau, un réseau de chauffage urbain qui
couvre environ 80% des besoins de la région concernée, ce qui correspond à une
puissance d'environ 20 MW.
Il ne semble pas que ce que certains experts qualifient de "sous-tirage"
d'eau chaude à partir de centrales destinées à la production d'électricité soit une
solution d'avenir.
Il s'agit, en effet, de centrales de grande puissance qui sont donc, pour
des raisons évidentes de sécurité, situées loin des agglomérations. Pour les
raccorder aux réseaux de chaleur existants, il faut donc prévoir des "caloducs"
très longs et donc très coûteux.
Si le prix de l'eau chaude ainsi obtenue est très largement compétitif,
selon une étude française de 1986, il y a fort à parier que les coûts de transport
viendraient gréver si lourdement le prix de départ que cette solution ne
présenterait plus, en définitive, d'avantage au niveau de la consommation finale.
Coûts de la production de chaleur (1986)
en FF/KWh pour 4200 heures de fonctionnement par an
Production combinée à partir de centrale PWR I
Réacteur Thermos
Chaufferie au fuel
Chaufferie au charbon
D'autre part, les responsables des centrales font remarquer que la
production d'eau chaude réduirait la capacité de production électrique, en hiver,
au moment où ils ont justement besoin de la puissance maximum de leurs
installations.
Pour toutes ces raisons, la production combinée ne parait pas être une
solution satisfaisante tout du moins pour le chauffage urbain car elle peut au
contraire présenter un intérêt certain pour favoriser le développement
d'installations industrielles ou agricoles (serres, aquaculture...) en "pied de
centrale", ces installations bénéficiant alors d'une alimentation en eau chaude à
des prix particulièrement attractifs.
11,38
13,21
11,08
16,96
Les réacteurs
La seconde solution, c'est-à-dire la construction de réacteurs de taille
te destinés uniquement à la production d'eau chaude a fait l'objet de
>reuses recherches dans presque tous les pays qui possèdent une industrie
mire.
Deux projets, cependant, Thermos en France et Slowpoke au Canada,
ont plus particulièrement l'attention.
projet Thermos
A la fin des années 70, le CEA et sa filiale Technicatome ont étudié la
Milité de réaliser des réacteurs de production d'eau chaude destinés à être
rdés à des réseaux de chauffage urbain et, éventuellement, aussi à des
lations de déssalement de l'eau de mer.
Les caractéristiques retenues étaient les suivantes :
- réacteurs à eau légère et uranium faiblement enrichi,
- légèrement pressurisés de l'ordre de 10 bars,
- disposés au fond d'une piscine dont l'eau assure à la fois les fonctions :
- de barrière de rétention,
- de réserve d'eau pour le refroidissement du coeur en situation
incidentelle,
- d'une puissance de 100 à 200 MW,
- fournissant de l'eau chaude à 120 ou 130°,
protégés par une double enceinte en béton précontraint assurant le
confinement des produits de fission en situation accidentelle et la
protection contre les risques extérieurs.
Il s'agissait donc de réaliser des réacteurs de conception simple rendant
citation et l'entretien faciles et aussi très sûrs.
Conçus pour être implantés en milieu urbain, les réacteurs Thermos
t été étudiés pour avoir la sûreté intrinsèque la plus élevée possible.
En fonctionnement normal :
- Choix d'un combustible à plaques, divisé et froid, diminuant
considérablement le risque de rupture de gaine.
- Surveillance en continu de l'activité de l'eau primaire afin de détecter
la moindre anomalie du gainage du combustible. Arrêt de l'installation
en cas d'anomalie caractérisée du gainage.
ornent au chauffage urbain
!cialisés destinés uni
Eloignement, autant que faire se peut du coeur, des structures internes
afin de diminuer la quantité de matière activée par flux de neutrons.
Récupération des gaz contenus dans Veau primaire avant envoi dans la
piscine.
L'ensemble de ces dispositions, ainsi que celles prises sur la ventilation
permet de limiter à des valeurs très faibles le volume d'effluents
liquides et gazeux actifs. En outre, ces rejets ne se font que de façon
concertée.
Redondance physique et ségrégation des mesures participant aux
chaînes de protection du coeur.
Présence de deux systèmes d'arrêt d'urgence de conception différente
destinés à éviter les défauts pouvant avoir un caractère de mode
commun.
’our prévenir et limiter les conséquences d'une situation accidentelle :
Limitation à une faible taille des traversées de cuve de façon à limiter
les effets d'une dépressurisation primaire par rupture de tuyauterie.
Possibilité d'inspection complète de la cuve, du couvercle et des
échangeurs afin de déceler les défauts apparaissant en service.
Eloignement suffisant du coeur des parois de la cuve pour annuler
l'activation et la fragilisation de l'acier par les neutrons.
Choix de matériaux homogènes à base d'acier austénitique pour la
réalisation de tous les prinicpaux composants.
Réalisation d'un compartiment étanche et résistant à la pression sous
la cuve pour limiter les conséquences d'une fuite primaire survenant
sur la cuve ou les mécanismes de commande de barres de contrôle.
Participation de l'inertie thermique et de la masse d'eau contenue dans
la piscine au refroidissemnt du coeur permettant de se passer de toute
source d'énergie externe ou interne pendant près de 48 heures, même
en cas de fuite primaire incoercible.
Réalisation d'un double confinement à l'aide de deux enceintes
superposées, résistantes toutes deux au séisme le plus fort recensé
dans la région, majoré d'un degré sur l'échelle internationale MSK (SMS
: Séisme Majoré de Sécurité). Cette valeur dépend bien évidemment du
site retenu.
,e coût d'un réacteur Thermos, dans un environnement géographique
durant la fourniture d'eau chaude à 130°, avait été estimé à 350 MF, en
! faut, toutefois, noter que dans ce prix ne figuraient pas certaines
annexes telles que la station de traitement des déchets et effluents, ou
itoires de dosimétrie.
A partir d'un prix de 350 MF, et pour une durée de fonctionnement de
3.500 heures sur 7 mois par an, on espérait obtenir, à l'époque, un coût de chaleur
produite environ deux fois plus faible qu'avec une chaudière à fuel de mêmes
caractéristiques. Ce prix de revient semble éxagéremment optimiste si on le
compare à ceux qui ont été obtenus depuis par des systèmes concurrents.
Deux sites avaient été envisagés, Grenoble et Saclay, mais, en définitive,
aucun de ces deux projets n'a vu le jour pour des raisons essentiellement
économiques, le prix du fuel étant revenu, entre temps, à un niveau beaucoup
plus faible. Les tentatives d'exportation, en particulier en Hongrie, n'ont pas non
plus été couronnées de succès et, en 1984, le CEA et Technicatome ont décidé de
clore le dossier Thermos définitivement.
2. Le projet canadien Slowpoke
Après l'abandon du projet Thermos, l'idée de construire des réacteurs
spécialement destinés au chauffage urbain semblait abandonnée, sauf en URSS,
quand les Canadiens ont annoncé qu'ils avaient décidé de se lancer dans la
construction de très petits réacteurs calogènes possédant des caractéristiques
bien particulières.
L'Université canadienne du Saskatchewan, ayant constaté que son
installation de chauffage devait être remplacée, a demandé à la Société Energie
du Canada Ltd (EACL) d'étudier la possibilité d'implanter, sur le campus, un
réacteur piscine calogène du type Slowpoke.
L'Université du Saskatchewan utilise déjà un réacteur de ce type, pour la
recherche, depuis 1981.
Actuellement, EACL conduit une étude de faisabilité qui devrait
permettre aux autorités provinciales de prendre une décision en septembre 1990.
Plusieurs tentatives d'implantation de réacteurs calogènes Slowpoke ont
déjà été faites, I'EACL pensant que le climat canadien est particulièrement
propice au développement de cette technique. Jusqu'ici, elles s'étaient heurtées
au refus des autorités provinciales sensibles aux pressions des associations
d'écologistes.
Le réacteur prévu aurait une puissance de 10 MW et le coût de
l'opération serait de 55 MF, I'EACL prenant en charge l'investissement pour
revendre la chaleur à l'Université.
L'EACL compte beaucoup sur ce projet pour relancer son activité
menacée par le ralentissement des commandes de grandes centrales nucléaires.
Elle estime que ce petit réacteur calogène devrait intéresser de nombreux pays
ayant un climat très froid et a déjà contacté plusieurs pays européens.
L'EACL possède actuellement un réacteur expérimental de 2 MW qui a
été branché fin 1987 sur le circuit de chauffage d'un groupe d'immeubles dans le
Monitoba. Cette première expérience aurait, selon les autorités canadiennes,
permis de confirmer que les performances des réacteurs du type Slowpoke
étaient satisfaisantes et que toutes les conditions de sécurité étaient respectées.
Les réacteurs ca
Malgré les conclusions très optimistes de I'AIEA, il ne semble pas que la
technique des réacteurs calogènes soit appelée, dans l'immédiat, à un grand
avenir du moins dans les pays occidentaux car I'URSS paraît décidée à poursuivre
ses expériences.
Cette impression est d'ailleurs partagée par les spécialistes du nucléaire,
dont les anciens responsables du projet Thermos, qui ont été consultés dans le
cadre de cette brève étude.
Cet abandon d'un projet qui avait fait naître beaucoup d'espoir pendant
quelques années peut s'expliquer par des considérations techniques et
économiques mais aussi par le changement d'attitude d'une partie de la
population vis-à-vis du nucléaire.
En effet, pour avoir des réacteurs extrêmement sûrs que l'on puisse
installer à la périphérie des villes dont ils doivent assurer le chauffage, il faut
que ceux-ci fonctionnent sous une très faible pression mais on obtient alors de
l'eau à 80°.
Cette température est beaucoup trop basse pour pouvoir alimenter les
réseaux de chaleur existants, prévus pour fonctionner à 120 ou 130° au minimum.
Les mini-réacteurs calogènes ne pourraient donc être branchés que sur
des réseaux de chauffage prévus, dès le départ, pour fonctionner à basse
température, ce qui pourrait être le cas dans une ville nouvelle par exemple.
Il a bien été envisagé de relever la température de l'eau de 80 à 120°,
grâce à des brûleurs classiques, mais, outre la complexité du système, il est à
craindre que les résultats économiques ne soient plus suffisamment interéssants
pour justifier un recours partiel au nucléaire.
Si l'on veut obtenir, à partir d'un réacteur calogène, directement de l'eau
à 120°, il faut alors travailler sous une pression de l'ordre de 10 bars mais avec,
en matière de sûreté, des contraintes beaucoup plus importantes nécessitant une
surveillance constante.
Autre inconvénient des petite réacteurs calogènes, c'est qu'ils ne peuvent
pas fournir d'électricité. Or, les utilisateurs éventuels qui se trouveraient, la
plupart du temps, dans des régions éloignées où. les combustibles sont coûteux,
ont également besoin d'électricité. Ces réacteurs ne pourraient donc satisfaire
qu'une partie des besoins en énergie et ne résoudraient donc pas les problèmes
d'approvisionnement en fuel ou en charbon.
Techniquement et économiquement, il faudrait donc se tourner vers des
réacteurs d'une puissance suffisante, d'au moins 100 MW, comme ce qui était
prévu dans le projet Thermos, pour obtenir à la fois de la chaleur et de
l'électricité, mais, se pose alors le problème de l'acceptabilité de ces
installations par les populations concernées.
Depuis l'accident de Tchernobyl, il parait en effet difficile de proposer
une dissémination des installations nucléaires et l'implantation de réacteurs à
proximité des villes.
Se poseraient en effet non seulement des problème de sûreté, mais aussi
des problèmes de sécurité. S'il est possible d'assurer la protection de quelques
grandes centrales situées dans des lieux isolés, on voit mal comment on pourrait
protéger des attentats ou des actes de malveillance de nombreuses petites
installations situées en milieu urbain.
Pour le moment, l'avenir des réacteurs calogènes parait donc
pratiquement bouché. Toutefois, l'élément nouveau que constitue la connaissance
désormais établie des dangers de l'accumulation du CO2 dans l'atmosphère
devrait conduire à engager un grand débat sur l'énergie nucléaire de façon à ce
que l'opinion publique française et européenne soit à même de comparer les
avantages et les inconvénients de l'utilisation de cette énergie.
Ne serons-nous pas, un jour prochain, contraints, si l'on veut
véritablement lutter contre l'accumulation du CO2 dans l'atmosphère, de
s'intéresser aussi à d'autres utilisations de l'énergie nucléaire comme la
production de chaleur pour le chauffage urbain ou industriel ?
On peut donc regretter que la construction d'un prototype du réacteur
Thermos, sur le site de Saclay, n'ait pas été réalisée en son temps, ce qui aurait
permis aujourd'hui de tester en vraie grandeur les avantages et les inconvénients
de ce type d'installation.
mes ont-ils encore un avenir ?
1973 1986 1987 1988
hydraulique TWh 48,1 65,3 72,9 78,3
% 26,4 18,0 19,3 20,1
thermique nucléaire TWh 14,8 254,2 265,5 274,7
% 8,1 70,1 70,2 70,4
thermique classique TWh 119,5 43,3 39,9 37,3
% 65,5 11,9 10,5 9,6
dont: charbon ~ -TWh” '29,Y ^O3 23,8~
% 16,2 8,4 6,3 6,3
fuel-oil TWh 71,5 4,1 5,1 4,9
% 39,2 1,1 1,3 1,3
gaz naturel TWh 9,8 2,9 2,2
% 5,4 0,8 0,6
divers TWh 8,7 5,9 8,8 7,7
% 4,8 1,6 2,3 2,0
Total Twh 182,4 362,8 378,3 390,3
% 100,0 100,0 100,0 100,0
